--- PDF idx 226 (doc p.220) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados220
NCh2369:2025Anexo B(normativo)Combinaciones de cargasB.1 Objetivo y generalidadesNuestro país cuenta con la norma nacional NCh3171 publicada por INN que deﬁ  ne, entre otros aspectos, las combinaciones de cargas para el diseño de estructuras. No obstante, al momento de la publicación de esta norma, NCh3171 no cuenta con combinaciones de cargas especialmente desarrolladas para casos industriales. Esto conduce a que en ocasiones las combinaciones indicadas en NCh3171, para casos generales, generen inconsistencias. Por este motivo, y reconociendo también que en el contexto industrial no es posible establecer un listado de combinaciones exhaustivo capaz de cubrir las necesidades diversas de los procesos productivos, es que el presente anexo entrega lineamientos generales, recomendaciones, explicaciones, y sugerencias para la construcción de las combinaciones de cargas que incluyen especialmente las acciones derivadas de los eventos sísmicos.Las recomendaciones para la construcción de combinaciones de cargas presentadas en este anexo reconocen la amplia variedad de acciones presentes en las diversas instalaciones industriales y asume la falta de datos estadísticos necesarios para cubrir la totalidad de los sistemas estructurales, lo que diﬁ  culta formular combinaciones que cuenten con un fundamento probabilístico riguroso.No obstante, en aquellos casos en que se cuente con información suﬁ  ciente, es recomendable estudiar las combinaciones de cargas aplicables a cada caso utilizando metodologías reconocidas que puedan incorporar los niveles de conﬁ  abilidad que cada escenario particular requiera.Si bien en nuestro país históricamente el diseño de estructuras de acero (no así de hormigón armado) ha adoptado el método ASD (actualmente Allowable Strength Design, ver NCh427), las combinaciones de cargas asociadas a este método no permiten incorporar estados de cargas adicionales manteniendo un nivel de conﬁ  abilidad predeﬁ  nido. Esto no se debe entender como una prohibición de uso del método, ya que se mantiene como aceptable dentro de esta norma para todo efecto práctico. No obstante, es necesario entender que la racionalidad y sustento matemático a nivel probabilístico que ofrecen las combinaciones LRFD (Load and Resistance Factor Design), en conjunto con los factores de minoración de resistencia que correspondan, es superior. La virtud esencial del método radica en considerar de manera explícita la variabilidad de cada acción en cada combinación, lo que conduce a la deﬁ  nición de factores de mayoración de las cargas y factores de minoración de las resistencias que cumplen con índices de conﬁ  abilidad (β) estables y predeﬁ  nidos. Por lo tanto, en casos que no se puedan catalogar como típicos de la industria, o en aquellos en los que sea necesario evaluar escenarios diferentes de funcionamiento de la instalación, es razonable estudiar las combinaciones de cargas aplicables, e incluso los factores de mayoración de los estados de carga, desde un enfoque LRFD.Cabe señalar que esta norma ha aceptado, a partir de una necesidad práctica y para propósitos de diseño sísmico (diseño por capacidad), la deﬁ  nición de un factor de equivalencia entre métodos, a nivel de resistencia, igual a 1,5. Esto no se debe entender como una equivalencia absoluta, sino como un criterio práctico razonable para propósitos generales de diseño, teniendo en consideración la precisión de las metodologías actuales utilizadas en el país.

--- PDF idx 227 (doc p.221) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados221
NCh2369:2025Históricamente y en ausencia de análisis probabilísticos formales la construcción de combinaciones de cargas en nuestro país ha tenido como modelo esencial las siguientes reglas: — En cada combinación de cargas deben estar presente las cargas permanentes. — Debe existir al menos una de las acciones críticas en su nivel de diseño (carga primaria), y las restantes (acompañantes) pueden adoptar su valor más probable. — En ausencia de información conﬁ  able y especíﬁ  ca se deben adoptar criterios conservadores.No se debe confundir el valor de diseño nominal de una acción con su valor máximo esperado, máximo medido, u otro concepto similar. En general cada norma de carga (nacional o extranjera) deﬁ  ne un valor de diseño nominal (alto) en función de una probabilidad de excedencia dada. Por ejemplo, en nuestro país el valor para la carga de diseño nominal de nieve o para la carga de diseño nominal de viento es aquel que cuenta con un 2% de probabilidad de excedencia anual, y el evento sísmico de diseño nominal, es aquel que cuenta con una probabilidad de excedencia de 10% en 50 años. En el caso del método LRFD, este valor de diseño será acompañado dentro de la combinación por un factor de mayoración que considere el nivel de dispersión y la conﬁ  abilidad objetivo asociados a esa carga en particular.Notar que cuando se habla del valor más probable para una acción no se trata de una deﬁ  nición arbitraria o que se debe dejar al juicio de cada especialista necesariamente. Por el contrario, el valor más probable corresponde dentro de este contexto al valor medio de la distribución asociada a la carga.Cabe señalar que el uso de criterios conservadores para suplir la ausencia de mejor información no se debe entender como el uso de varias o todas las acciones de diseño actuando simultáneamente en su máximo u otra condición que pueda resultar excesiva e innecesariamente conservadora. En particular, no es requerida la evaluación de escenarios de diseño que presenten conﬂ  ictos con las leyes de la física.Para la evaluación formal de factores de carga correspondientes a acciones diferentes de las tradicionales, se recomienda revisar lo establecido en ASCE/SEI 7-16 Minimum Design Loads and Associated Criteria for Buildings and Other Structures, Capítulos 1 y 2, y sus respectivos comentarios (en especial 2.3.5 y C2.3.5). Este documento, sin ser el único, contiene metodologías generales de evaluación y en sus comentarios incluye simpliﬁ  caciones prácticas tendientes a la evaluación de factores de mayoración en función de parámetros básicos y generalmente conocidos sobre las distribuciones probabilísticas de las acciones de diseño. Notar que el documento indicado, ya contiene recomendaciones para tipos especíﬁ  cos de carga, como por ejemplo eventos extremos (incendio, explosiones, impactos de vehículos, etc.), a los cuales corresponde un factor de mayoración de 1,0(no existe una equivalencia directa en ASD).Se debe tener en cuenta que en líneas generales el método LRFD se encuentra bien deﬁ  nido para controlar estados límites de resistencia. Sin embargo, es común que las veriﬁ  caciones asociadas a la capacidad de servicio (deformaciones, vibraciones, agrietamiento, fatiga, temperatura, etc.) o chequeos para estabilidad de fundaciones (superﬁ  cie apoyada, entre otros) se realicen utilizando combinaciones de cargas de servicio (en general equivalentes al método ASD) o equivalentes especíﬁ  cos de acuerdo con el código aplicable.

--- PDF idx 228 (doc p.222) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados222
NCh2369:2025B.2 Conceptos bá sicosEl tratamiento de las cargas comúnmente tiene dos etapas: la enumeración cuidadosa de todas ellas, lo que puede requerir una investigación junto con los especialistas del proceso y luego, la cuantiﬁ  cación de las acciones enumeradas. Esas investigaciones casi siempre requieren trabajos que involucran estudios de otras disciplinas: efectos eléctricos (cortocircuitos, etc.), hidráulicos (golpes de ariete, efectos de ﬂ  ujos, etc.), mecánicos (impactos, ampliﬁ  caciones dinámicas, etc.) y otras difíciles de prever. En términos muy generales, es necesario entender en primer lugar la física del proceso (mecánico, eléctrico, hidráulico, etc.) que genera la acción solicitante y para ello es común requerir información de los especialistas de otras disciplinas y de los proveedores de los equipos.En la mayor parte de los casos es necesario recurrir a códigos internacionales, especiﬁ  caciones de los fabricantes o trabajos de la literatura técnica. En todos ellos, antes de su aplicación, es necesario entender su alcance, hipótesis, grados de seguridad, valores extremos y medios, etc. Es importante que en el proceso de búsqueda de información se utilicen fuentes reconocidas y válidas dentro del contexto. La utilización de fuentes informales o poco ﬁ  ables puede conducir a errores muy signiﬁ  cativos durante el diseño.A continuación, se listan algunos principios o criterios guía: a) Se deben considerar las combinaciones de cargas que produzcan los efectos más desfavorables en la estructura, fundación, elemento estructural o componente considerado. Ellas pueden ser diferentes para distintos elementos. b) En algunos casos lo anterior puede ocurrir cuando una o más cargas no están presentes. Se debe considerar que las únicas cargas que siempre están presentes son las derivadas del campo gravitacional y también ellas pueden presentar variaciones cuya sensibilidad se debe recoger por las combinaciones de cargas. c) Si una carga tiene un efecto favorable para una combinación particular, se debe considerar como no presente. Si se trata del peso propio u otra acción inevitablemente presente, se puede considerar reducida. d) Para determinar las combinaciones que incluyan las cargas derivadas de la operación de equipos, se debe estudiar el conjunto de acciones compatibles y sincrónicas (fuerzas, momentos, torques, etc.) de manera de cubrir todo el rango de posibilidades de funcionamiento del equipo, tanto en magnitud como en dirección o sentido de la acción. El término “compatible” se reﬁ  ere a que las acciones supuestas simultáneas, deben ser consistentes y posibles desde el punto de vista físico. La “sincronicidad” de ellas dice relación con la condición de que la ocurrencia de una cierta acción que implica la de otras, obliga a que ellas sean consideradas en la combinación. De manera opuesta, si una acción no es físicamente compatible con otra, no pueden ambas formar parte de la misma combinación. e) En el caso especíﬁ  co de cargas provenientes de equipos mecánicos o eléctricos, su valor debe considerar las eventuales ampliﬁ  caciones dinámicas, de impacto, etc. En los casos en que esos efectos tengan diferentes valores para situaciones distintas (ampliﬁ  cación dinámica en condición normal de operación, en condición de falla, etc.) se adoptan valores consistentes con la situación considerada en el diseño. f) En el caso especíﬁ  co de cargas provenientes de dispositivos mecánicos cuya capacidad de uso está reducida por factores de seguridad, para las combinaciones en que el diseñador las incluya como cargas extremas, ellas deberían tomar el valor máximo.

--- PDF idx 229 (doc p.223) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados223
NCh2369:2025Anexo C(informativo)Comentarios sobre modelos integrados de sistemas estructura-equipo usados tradicionalmente para la veriﬁ  cació n de sísmicaC.1 GeneralidadesEn este anexo se describen las características de algunos ejemplos de modelos integrados de sistemas estructura-equipo que han sido utilizados en proyectos industriales nacionales. Este tipo de modelos tienen el objetivo de permitir el desarrollo del análisis sísmico, diseño y veriﬁ  cación del desempeño de las estructuras y equipos, de acuerdo con los requisitos de esta norma, en que la continuidad de operación es fundamental. Para conseguir el objetivo es importante que los modelos de análisis incluyan detalles suﬁ  cientes sobre las características de los componentes, tanto estructurales como del equipo mismo, que permitan evaluar aquellas variables que inﬂ  uyen en la respuesta del sistema frente a cargas sísmicas. Comúnmente, se requiere conocer desplazamientos relativos entre componentes interiores del equipo, que puedan causar una detención por contacto/acercamiento; aceleraciones/velocidades de vibración en algún punto del equipo que puedan exceder las tolerancias que típicamente establece el fabricante; levantamiento de soportes móviles, etc.Es importante hacer notar que si bien en algunas de las ﬁ  guras que se incluyen en este anexo es posible detectar el software comercial con el cuál se han desarrollado los análisis, no es materia de esta norma pronunciarse sobre aspectos de este tipo. Por lo anterior, se aclara que este anexo, y en general esta norma, no realiza recomendaciones sobre el uso de software especíﬁ  cos, sino únicamente sobre conceptos técnicos que puedan resultar útiles al momento de efectuar análisis sísmicos.C.2 Molinos minerosMolinos horizontales. Se trata de equipos rotatorios usados para fragmentar rocas y reducir su tamaño. Operan comúnmente entre 9 y 15 rpm. El sistema está formado típicamente por una estructura de soporte y su fundación, ambas de hormigón armado, y el equipo se encuentra anclado en diferentes puntos sobre esa estructura. Es un sistema que comúnmente se clasiﬁ  ca como Categoría IV o III crítico.Algunas características comunes de los modelos son las siguientes: — El modelo de análisis representa explícitamente el conjunto estructura-equipo. Puede ser lineal o no-lineal según sea necesario para representar las propiedades dinámicas de los descansos (apoyos) de la parte que rota del equipo. — Típicamente se necesita veriﬁ  car la ocurrencia de “Trip” (detención de emergencia) para protección del equipo ante el sismo de diseño, usando el límite de desplazamiento relativo sísmico entre el estator y rotor. Este límite, comúnmente es establecido por el fabricante para el Air Gap y en los descansos del rotor. El objetivo es obtener esta respuesta directamente del modelo de análisis.