--- PDF idx 130 (doc p.124) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados124
NCh2369:2025Tabla 10 – Longitud de cá lculo para elementos de fundació nElementos de la fundació n Longitud, LZarpa Distancia entre el borde de la fundación y el borde exterior de la columna o muroZona interior de la fundación entre columnas Mayor luz libre entre columnas consecutivas con solicitaciones axiales que no diﬁ  eran en más de 50%Zona interior de la fundación entre muros paralelos dispuestos en una sola direcciónMayor luz libre entre muros consecutivos con solicitaciones axiales que no diﬁ  eran en más de 50%Zona interior de la fundación que conforma paños de losa delimitados por un mínimo de 3 murosly>lx ly>lxlxlxL= 1,2 lxL= 0,95lxDISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11 Estanques, chimeneas, y equipos generalesC11 En esta cláusula se incluyen requisitos generales y especíﬁ  cos para el diseño estructural de equipos mecánicos o de proceso de uso común en la industria nacional. Estos equipos se diferencian de las estructuras tradicionales debido a que, en líneas generales, su sistema estructural sismorresistente no se compone de elementos prismáticos, muros de corte, u otros similares. Adicionalmente, es común que los daños asociados a desarrollo de ductilidad no sean aceptables, ya que pueden comprometer los procesos productivos. En consecuencia, los valores de R asociados al diseño tienden a ser menores y a estar basados mayormente en la sobrerresistencia de los materiales. Esto no signiﬁ  ca que en casos especíﬁ  cos se pueda contar con elementos destinados a la disipación de energía sísmica (como es el caso de los anclajes dúctiles, por ejemplo), que justiﬁ  quen el uso de valores mayores. 11.1 Generalidades11.1.1 En todos los equipos de tipo membranal o de manto autosoportado, la resistencia requerida para el caso de pandeo generalizado de manto se debe evaluar utilizando el espectro de diseño y R=1,5.C11.1.1 Se reconoce que el pandeo generalizado de manto en compresión (comúnmente vertical) constituye un mecanismo de falla que presenta baja o nula ductilidad y por lo tanto, no justiﬁ  ca para el diseño el uso de factores de reducción de la respuesta sísmica elevados. En general, el uso de factores de reducción mayores se justiﬁ  ca cuando el equipo cuenta con anclajes (u otros dispositivos del tipo fusible) que puedan alcanzar la ﬂ  uencia esperada y generar estiramientos sin fallar de manera previa a un pandeo generalizado del manto. Este concepto puede extenderse al caso de chimeneas, silos, u otros equipos membranales similares.

--- PDF idx 131 (doc p.125) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados125
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLa resistencia requerida de compresión en el manto no necesita ser mayor que la máxima carga que puede transferir el sistema. La máxima carga que el sistema puede transferir se debe determinar considerando las capacidades esperadas de los componentes estructurales (ver C8.3.4).La deﬁ  nición de la resistencia a compresión en paredes cilíndricas (o similares) en todos los casos debe considerar las reducciones provenientes tanto de un potencial pandeo inelástico como de las imperfecciones geométricas que correspondan. En ningún caso deben utilizarse expresiones provenientes únicamente de la teoría elástica de pandeo de un cilindro de pared delgada.Cabe destacar que la condición de borde que deﬁ  ne este requisito, en principio es aplicable a mantos o membranas de acero, pero su uso conceptual es perfectamente aplicable a otros tipos de materiales. No obstante, es necesario considerar que pueden existir casos de materiales en los que permitir el uso de un factor de seguridad igual al del caso estático podría resultar inadecuado. Ejemplos de esto pueden ser materiales altamente frágiles o especialmente sensibles a inestabilidades por imperfección, como algunas conﬁ  guraciones de placas de FRP u otros similares.11.2 EstanquesC11.2 La respuesta sísmica de líquidos al interior de depósitos ha sido estudiada por diversos autores, entre los más tradicionales se encuentran G. W. Housner y A. S. Veletsos. Los resultados generales de las distintas investigaciones se recogen en varios códigos de referencia actuales, entre los más conocidos se encuentran los siguientes: – API 650 Welded Steel Tanks for Oil Storage. – AWWA D100 Welded Carbon Steel Tanks for Water Storage. – ACI 350.3 Seismic Desing of Liquid-Containing Concrete Structures and Comentary. – NZSEE Seismic Design of Storage Tanks (1986, 2009).Estos códigos presentan ecuaciones y procedimientos que permiten evaluar (tanto en el caso de estanques circulares como rectangulares), los siguientes parámetros para los modos impulsivo y convectivo: – Masa modal. – Distribución de presiones en manto/muro y fondo debidas a cada modo. – Ubicación de solicitaciones resultantes laterales, ya sea considerando las presiones sísmicas sobre el fondo del estanque o sin ellas. – Períodos para modo impulsivo y modo convectivo.A partir de esta información y aplicando los análisis descritos en la presente norma para la obtención de las aceleraciones horizontales de diseño se pueden deﬁ  nir las cargas que correspondan.

--- PDF idx 132 (doc p.126) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados126
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEs importante notar que mientras en estanques anclados tradicionales la incorporación de las presiones sísmicas sobre el fondo (derivadas de aceleraciones horizontales) no suele ser importante, en el caso de estanques no anclados o elevados su efecto puede ser gravitante.Se hace notar que los requisitos incorporados en esta cláusula no han tenido en consideración equipos de tipo membranal o de manto autosoportado construidos en base a placas corrugadas (en cualquier dirección y de cualquier material). Por este motivo no son aplicables directamente los mismos factores de reducción de respuesta. En ausencia de información reconocida y especíﬁ  ca referente al tipo de equipo indicado deben reconocerse como estructuras sin ductilidad considerable y extraer los parámetros de diseño de la Tabla 7, considerando que se trata de estructuras no asimilables a otros casos presentados.11.2.1 Estanques cilíndricos verticales de acero apoyados en el suelo11.2.1.1 Los siguientes requerimientos se aplican a estanques cuyo manto de acero tiene la forma de un cilindro recto de sección circular con eje vertical y con el fondo apoyado directamente sobre una sub-base en la cara superior de una fundación a nivel de terreno o muy próxima a dicho nivel. Estos estanques almacenan contenidos cuyo comportamiento se puede asemejar al de un líquido no viscoso (o de baja viscosidad).Los estanques considerados en esta cláusula no están provistos de ningún sistema de aislación sísmica, como tampoco de dispositivos expresamente diseñados para la disipación de energía.11.2.1.2 La fuerza de corte basal de diseño se debe calcular considerando el espectro de diseño de esta norma. En las veriﬁ  caciones de resistencia y estabilidad se deben considerar las combinaciones de carga deﬁ  nidas en 4.5, de manera consistente (ASD o LRFD) con las deﬁ  niciones del código de diseño utilizado.C11.2.1.2 El período del modo impulsivo y del convectivo para estanques circulares en base rígida se puede estimar simpliﬁ  cadamente mediante las siguientes expresiones:T Ch pt D ECh Di i i= =− + / / ( , , h/ D , (h/ D) )10 46 0 3 0 0672T C D g Ch Dc c c= = /, tanh( , /23 68 3 68πen que:Ti = período del modo impulsivo;Tc = período del modo convectivo;

--- PDF idx 133 (doc p.127) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados127
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSh = altura de líquido;D = diámetro interno del estanque;t = espesor del manto;E = módulo de elasticidad del manto;ρ = masa unitaria del líquido;g = aceleración de gravedad.Para propósitos de diferenciar entre un estanque tradicional bajo, que es esencialmente rígido, y una torre o estanque alto, que puede ser ﬂ  exible, se debe utilizar el período del modo impulsivo (primer modo). Esto signiﬁ  ca que, si este período conduce al uso del coeﬁ  ciente sísmico máximo, el estanque se reconoce como bajo o rígido. En general, es posible dar tratamiento de estanque rígido a cualquier tipo de estanque apoyado en el suelo. Sin embargo, existen casos en que ignorar la ﬂ  exibilidad propia de torres de proceso del tipo estanque alto podría conducir a resultados demasiado conservadores.Para propósitos de diseño, en el caso de estanques altos (ﬂ  exibles) es aceptable la evaluación del período y de los efectos sísmicos globales mediante un análisis modal espectral en el que se considere toda la masa de líquido contenido como impulsiva.11.2.1.3 En estanques bajos, para efectos del cálculo de los períodos y masas participantes en los modos impulsivo, convectivo y vertical, se puede considerar que el estanque es inﬁ  nitamente rígido.11.2.1.4 El nivel de llenado a considerar en el análisis sísmico debe ser (como mínimo) el nivel de operación en condiciones normales.C11.2.1.4 En los casos que exista una boquilla de rebose en la zona superior del manto no es necesario considerar dicho nivel de líquido para el análisis sísmico, debido a que corresponde a una condición de operación eventual, con una baja probabilidad de ocurrencia simultánea con el sismo.11.2.1.5 La masa de techo a considerar en el análisis sísmico debe incluir como mínimo todos los componentes estructurales y también todos los accesorios adheridos en forma permanente, tales como barandas, pasarelas, equipos y otros.C11.2.1.5 En la mayoría de los casos los techos de estanques no corresponden a plataformas de operación, y consistentemente se puede despreciar el aporte de la sobrecarga de uso a la masa sísmica. No obstante, pueden existir casos en los que resulte razonable la incorporación de una porción de las cargas vivas o de operación que actúen en el techo como parte de la masa sísmica (en la dirección que corresponda). Se recomienda evaluar caso a caso. 

--- PDF idx 134 (doc p.128) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados128
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSUn escenario especialmente complejo corresponde a la presencia de nieve en ubicaciones de alta montaña(o situaciones similares). En estos casos la carga de nieve no necesariamente corresponde a una condición eventual (además de adoptar valores altos) y por lo tanto, se hace necesario estudiar de manera especíﬁ  ca por lo menos el nivel de carga de nieve que debe combinarse con el evento sísmico estándar (período de retorno medio 475 años). También se abre la posibilidad de estudiar eventos sísmicos con períodos de retorno medio menores(por ejemplo, eventos frecuentes). Estos estudios deberían ser realizados en conjunto con la deﬁ  nición de valores de diseño tanto para nieve como para viento, estimados a partir de las estadísticas de medición disponibles en el lugar de interés.11.2.1.6 En estanques bajos se debe usar un valor máximo R=4 para el factor de modiﬁ  cación de respuesta impulsiva en el caso en que el estanque esté mecánicamente anclado contra el volcamiento. En el caso de estanques no anclados contra el volcamiento se debe usar un valor máximo de R=2,5 para el mismo factor.C11.2.1.6 En el caso de estanques mecánicamente anclados el factor R se justiﬁ  ca en gran medida bajo el supuesto de que se cuenta con elementos capaces de ﬂ  uir (verticalmente) y disipar energía sin fallar durante los ciclos inelásticos que se requieran. En caso de contar con anclajes en los que no se espera un estiramiento inelástico relevante, ya sea porque el material o el potencial sobredimensionamiento no lo permite (no son fusibles), es razonable adoptar un valor de R correspondiente al caso no anclado para el dimensionamiento general.La razón de amortiguamiento asociada a la respuesta impulsiva debe ser ξ=2%.En el caso de estanques no anclados, si bien se reconoce que pueden existir mecanismos de disipación de energía, estos son poco claros y difíciles de cuantiﬁ  car. Uno de ellos podría ser el potencial deslizamiento lateral. No obstante, este no es un mecanismo deseable en el caso de equipos industriales que se encuentran unidos a sistemas de cañerías, canaletas, u otros tipos de trazados. Notar que, en el caso de estanques no anclados, el levantamiento de la unión manto-fondo genera concentraciones tensionales muy superiores al caso del estanque anclado.11.2.1.7 En estanques bajos, los parámetros de diseño asociados a la respuesta convectiva deben ser R=1,5 y ξ=0,5%.El valor de Sa para esta respuesta no debe ser menor que 0,10⋅Iڅ⋅Arڅ⋅Sچ/g.11.2.1.8 El efecto sísmico vertical se debe considerar de la forma y en la magnitud deﬁ  nida en cláusula 5. La combinación del efecto sísmico vertical con el horizontal debe ser la indicada en el código de diseño de estanques utilizado, pero no debe ser menor a lo indicado en cláusula 5 para estructuras generales.C11.2.1.8 Por lo general la dirección vertical de un estanque responderá de manera rígida, alcanzando los valores máximos para el diseño. Sin embargo, lo relevante es establecer que la respuesta vertical no se encuentra condicionada a la horizontal para efectos del análisis normativo.

--- PDF idx 135 (doc p.129) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados129
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEs común que los códigos de referencia tradicionales(API 650, por ejemplo) establezcan reglas propias (implícitas o explícitas) para la combinación entre las diferentes componentes del efecto sísmico. Sin perjuicio de esto, es necesario hacer notar que la presente norma debe prevalecer por sobre otro tipo de criterios menos exigentes, los cuales podrían considerarse como complementarios o referenciales.11.2.1.9 Para la deﬁ  nición de las solicitaciones de diseño se debe considerar el coeﬁ  ciente de importancia que corresponda a la deﬁ  nición de la categoría a que se debe asociar el estanque según las disposiciones de 4.3, teniendo especial consideración de las consecuencias de una falla y eventuales derrames del contenido.C11.2.1.9 En la deﬁ  nición del coeﬁ  ciente de importancia I para la determinación de la solicitación sísmica de un estanque es importante considerar en forma especial el tipo de contenido de este.Un estanque que contiene una sustancia peligrosa ya sea para la salud o la vida de las personas o por un eventual daño al medio ambiente en caso de derrame, debe ser considerado de mayor importancia que por ejemplo un estanque de agua de proceso, en el que la consecuencia de un eventual derrame es de menor impacto.Eso se debe reﬂ  ejar en el uso de un coeﬁ  ciente de importancia mayor, que implique una seguridad también mayor en el diseño, para el nivel de solicitación sísmica característico de esta norma.11.2.1.10 Las respuestas impulsiva y convectiva se deben superponer mediante la regla SRSS.11.2.1.11 En el caso de estanques metálicos no anclados contra el volcamiento, es posible considerar una porción de líquido efectiva para contrarrestar la tendencia al volcamiento de acuerdo con las metodologías tradicionalmente reconocidas. Se debe evaluar especialmente la unión entre la plancha perimetral de fondo y la plancha del manto, de manera tal que se veriﬁ  que que es posible que exista una rótula plástica en dicha zona.C11.2.1.11 En el caso de estanques no anclados, la acción sísmica produce un levantamiento parcial (perimetral) del fondo, lo que genera que una porción del líquido pueda contrarrestar la tendencia al volcamiento. La práctica común considera que las planchas de fondo que se ubican inmediatamente debajo del manto sean soldadas (entre ellas) mediante uniones de tope con penetración completa. También es común que la soldadura entre la plancha perimetral de fondo y la plancha del manto sea de tope con penetración completa, incluyendo adicionalmente una soldadura de ﬁ  lete interior y otra exterior. No es recomendable usar sólo las soldaduras de ﬁ  lete interior y exterior.11.2.1.12 En estanques metálicos anclados contra el volcamiento mediante pernos de anclaje se debe considerar en la determinación del diámetro nominal de los pernos los efectos de una potencial corrosión.C11.2.1.12 En general, deben considerarse en el diseño de los elementos estructurales todas las potenciales pérdidas de sección que sean aplicables, ya sea por motivos de corrosión, abrasión, u otros. Sin embargo, en el caso de utilizar materiales o protecciones de estos que anulen o reduzcan los efectos responsables de la perdida de sección, es válido considerar su inﬂ  uencia en el diseño. Ejemplos de estas situaciones puede ser el uso de aceros inoxidables o de elementos de anclaje galvanizados.

--- PDF idx 136 (doc p.130) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados130
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11.2.1.13 En estanques anclados, el sistema de anclaje debe considerar dispositivos que permitan transferir el corte sísmico del estanque hacia el sistema de fundación sin considerar la resistencia provista por las fuerzas de roce que se generen entre ellos.El diseño de los pernos de anclaje debe considerar como máximo que 1/3 del número total de pernos debe transmitir el corte sísmico total al sistema de fundación. No es necesario cumplir el requisito anterior si se incorpora un dispositivo que garantice que todos los pernos transﬁ  eren el corte sísmico total, o alternativamente, se diseñe un sistema de llaves de corte que transmita el 100% del corte sin considerar el aporte de los pernos de anclaje.
C11.2.1.13 De acuerdo con la práctica chilena y con la respuesta observada luego de grandes terremotos, esta norma ha mantenido los requisitos y limitaciones de su versión anterior para el diseño de los dispositivos que transferirán el corte sísmico del estanque hacia la fundación. Entre ellos se destaca la limitación de la demanda de corte individual en cada punto de anclaje y el despreciar las fuerzas resistentes de fricción de la interfaz estanque-fundación.Producto de las holguras típicas consideradas en las perforaciones, para la instalación de los pernos de anclaje, no se permite considerar a todos los pernos como activos en la transferencia del corte sísmico del estanque a la fundación. El requisito de considerar como máximo 1/3 de los pernos para transferir el corte, obedece a una práctica que se ha deﬁ  nido como adecuada para el diseño de estanques con una distribución axisimétrica de pernos de anclajes (respecto a eje normal al plano de anclaje), lo que se cumple en la mayoría de los estanques de la industria. Distribuciones de anclajes distintas a la condición anterior deben ser evaluadas caso a caso.La resistencia provista por el sistema de llaves de corte no siempre coincide con la suma simple de las capacidades individuales de cada llave. La resistencia total efectiva del sistema de llaves de corte depende de diversas variables, entre otras, su conﬁ  guración geométrica, distribución espacial, orientación y el sistema de expansión térmica considerado.11.2.1.14 Los anclajes de estanques deben cumplir con lo establecido en 8.5.11.2.1.15 Se debe veriﬁ  car la ﬂ  exión en la placa anular de fondo debida a la carga vertical entregada por el manto. Complementariamente se deben veriﬁ  car las tensiones de contacto bajo la misma placa.C11.2.1.15 El concepto de placa anular de fondo obedece a que no es extraño que sea necesario utilizar espesores mayores de la placa de fondo en su perímetro, esencialmente debido a que los esfuerzos en las cercanías de la unión entre manto y fondo tienden a ser notablemente mayores que en el resto del fondo del estanque. Siendo de esta manera, es común incorporar un anillo perimetral de mayor espesor en lugar de aumentar el espesor general del fondo. Cabe hacer notar que este aumento de espesor debe extenderse hacia el interior del estanque en la medida que el diseño lo requiera. 

--- PDF idx 137 (doc p.131) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados131
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11.2.1.16 En estanques anclados se debe evaluar de manera explícita el efecto de las cargas concentradas sobre el manto y fondo (zona de inﬂ  uencia del anclaje en general) que se generan debido a la tracción en los pernos de anclaje. El criterio de aceptación del espesor de las placas en esta zona debe considerar la interacción entre esfuerzos membranales, ﬂ  exiones locales, u otros según corresponda.C11.2.1.16 En función de la separación y esencialmente de la carga que se genera en los pernos de anclaje (especialmente en aquellos casos en que estos deban alcanzar la ﬂ  uencia esperada), el sector bajo del manto experimenta concentraciones tensionales que pueden ser bastante más exigentes que los esfuerzos generalizados de compresión (o de tracción anular) que hayan sido considerados inicialmente para deﬁ  nir el espesor en esta zona. El uso de sillas aisladas (práctica común de la industria) conduce a que en la unión entre la placa de silla y el manto se produzcan concentraciones de diferentes tipos de esfuerzos, debido a la excentricidad que existe entre el eje del perno y el eje del manto (similar al problema de la oreja de apoyo de equipos generales). Cabe comentar que el uso de un anillo rigidizador perimetral a la altura de la silla reduce notablemente las concentraciones de tensiones en comparación con las generadas por sillas aisladas. Debe entenderse que, si el código base utilizado para el diseño estructural del estanque no cubre estos temas de manera explícita, el cálculo debe ser complementado utilizando otras publicaciones reconocidas que den respuesta al fenómeno.En aquellos casos en que por motivos de concentraciones tensionales locales debidas al efecto del anclaje se ha decidido elevar el espesor general del primer tramo de manto (primera virola), es recomendable revisar las potenciales concentraciones que se pueden producir en el cambio de espesor con tramos superiores de menor espesor. Es recomendable no usar variaciones importantes de espesor entre diferentes tramos del manto. En caso de ser necesario se sugiere considerar placas de transición de menor altura entre los tramos generales.Tradicionalmente se han utilizado las siguientes reglas para distribución de anclajes: – Usar al menos 6 anclajes. – Separación máxima 1,8 m para diámetros menores que 15 m. – Diámetro mínimo de pernos 1”.11.2.1.17 En estanques no anclados se puede considerar que el corte basal total es transferido mediante mecanismo de roce cuando existe una conicidad del fondo y la correspondiente conicidad de la cara superior de la base. Esta zona debe tener una inclinación desde el borde y hacia el centro de 1% como mínimo.C11.2.1.17 Si bien algunos códigos de referencia tradicionales (API 650, por ejemplo) indican que el centro del estanque debe corresponder al punto alto de la conicidad, y en líneas generales se desea que así sea, existen casos en que por motivos de proceso el centro del estanque podría corresponder al punto bajo.

--- PDF idx 138 (doc p.132) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados132
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEn situaciones comunes (punto alto interior), existen dos superﬁ  cies potenciales de deslizamiento. La primera corresponde a la interfaz entre el fondo del estanque (placa de fondo) y el suelo. La segunda corresponde a la interfaz suelo-suelo que se genera en el plano base del cono. Es necesario evaluar la rugosidad disponible en ambas superﬁ  cies potenciales de falla.Actualmente ASCE 7 recomienda no utilizar coeﬁ  cientes de roce mayores que 0,58.11.2.1.18 Para reducir el riesgo de derrames y prevenir daños en el techo y en la parte superior del manto, se puede dejar una revancha entre la superﬁ  cie libre del líquido en reposo y el borde superior del manto, que sea mayor o igual que la altura de la ola del modo convectivo medida con respecto a la superﬁ  cie libre. C11.2.1.18 La altura de ola correspondiente al primer modo convectivo puede evaluarse utilizando las metodologías establecidas en los códigos de referencia indicados al inicio de esta cláusula. Para estos efectos, se puede considerar R=1,0 y el coeﬁ  ciente de importancia que corresponda.  En casos en que el diseño considere la necesidad de un techo frangible, en el cual deba fallar primero la unión techo-manto que la unión manto-fondo, se debe tener especial atención en el efecto que las subpresiones de la ola de diseño puedan generar en la unión techo-manto.En el caso de techos ﬂ  otantes en los que no sea posible el desarrollo de un oleaje de superﬁ  cie libre, deben estudiarse los potenciales giros del techo como cuerpo rígido.Para reducir los daños causados por el movimiento del líquido en estanques metálicos que tienen techos soportados mediante columnas, vigas y costaneras, es posible utilizar algunas de las siguientes medidas:
En caso de utilizar revanchas menores se deben considerar en el diseño los efectos de las subpresiones originadas por el contacto entre el líquido y el techo (u otros elementos). En caso de no existir techo, se deben considerar los efectos de potenciales derrames de líquido al exterior del estanque.Cuando en el interior del estanque existan columnas, cañerías u otros elementos que deban resistir el paso y arrastre de la ola del modo convectivo, se deben considerar estos efectos en el diseño de esos elementos utilizando metodologías reconocidas. a) No soldar las planchas de techo a las costaneras. b) Duplicar el diámetro normal de los escapes de aire en el techo. c) Permitir el desplazamiento vertical de las columnas sobre el fondo.11.2.2 Estanques de hormigó n armado11.2.2.1 Los parámetros de diseño asociados a la respuesta impulsiva se deben obtener deTabla 7.C11.2.2.1 El valor de R considerado en esta norma es aplicable a la construcción normal de unión continua entre pared y base del estanque. Si esta condición no se cumple se deben utilizar valores menores para el diseño.Por lo general el diseño de estanques de hormigón armado debe considerar de manera adicional a la evaluación de las resistencias sísmicas requeridas, otros aspectos tales como el control de agrietamiento y requisitos de durabilidad, que pueden imponer requisitos especíﬁ  cos sobre los materiales a utilizar. Estos aspectos, y otros, se detallan por ejemplo en: ACI 350.3 Seismic Desing of Liquid-Containing Concrete Structures and Comentary.

--- PDF idx 139 (doc p.133) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados133
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11.2.2.2 Los parámetros de diseño asociados a la respuesta convectiva deben ser R=1,5 y ξ=0,5%.El valor de Sa para esta respuesta no debe ser menor que 0,10 Iچ⋅Arچ⋅S/g.11.2.2.3 Las respuestas del modo impulsivo y convectivo se deben superponer mediante la regla SRSS.11.2.2.4 El efecto sísmico vertical se debe considerar de la forma y en la magnitud deﬁ  nida en cláusula 5. La combinación del efecto sísmico vertical con el horizontal debe cumplir los requerimientos establecidos en esta norma para estructuras generales.11.2.2.5 En el caso de estanques enterrados o semi-enterrados, en la determinación de los esfuerzos de diseño se debe considerar el efecto sísmico de la porción de suelos y napas freáticas sobre las paredes del estanque.C11.2.2.5 Si bien se trata de un tema que se encuentra fuera del alcance de esta norma, es común que los empujes sísmicos (y de otros tipos) sobre muros de estanques enterrados o semi-enterrados se resuelvan mediante modelos cinemáticos o utilizando reglas simpliﬁ  cadoras según se establezca en los estudios geotécnicos de cada proyecto. También es posible encontrar información a este respecto en el Manual de Carreteras, de la Dirección de Vialidad del MOP , y en el documento AASHTO LRFD Bridge Design Speciﬁ cations.11.2.3 Estanques elevados11.2.3.1 Se deben realizar veriﬁ  caciones de tensiones locales especialmente en las zonas de unión entre el estanque y su sistema de soporte, ya sea que se trate de columnas, consolas, u otros. Las cargas sísmicas a considerar en estas veriﬁ  caciones deben corresponder a las más exigentes entre las que se utilicen para el diseño del estanque o el sistema de soporte.C11.2.3.1 Comúnmente se consideran como estanques elevados a aquellos en los que el fondo no está apoyado directamente sobre una sub-base o en la cara superior de una fundación a nivel de terreno. Los sectores de unión entre apoyos puntuales y planchas de manto o fondo de equipos tienden a generar concentraciones tensionales elevadas y típicamente requieren un aumento de espesor(en relación al general de manto) o la incorporación de refuerzos. En el caso sísmico es importante hacer notar que estos puntos de unión comúnmente no corresponden a fusibles estructurales o uniones en las cuales se deba disipar energía (salvo excepciones). Por este motivo las cargas de diseño que se utilicen deberían corresponder a las consideradas para el diseño general de columnas(ver cláusula 8). 11.2.3.2 El modelo de análisis debe considerar tanto la respuesta impulsiva y convectiva horizontales como la respuesta vertical del estanque con el líquido almacenado, además de la masa y ﬂ  exibilidad del sistema de apoyo de la estructura, pedestal o torre.

--- PDF idx 140 (doc p.134) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados134
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11.2.3.3 Se permite aplicar un modelo simpliﬁ  cado que incluya dos masas desacopladas, con la aplicación de las fuerzas sísmicas considerando dos sistemas de 1 grado de libertad por separado como se indica: a) Un sistema que represente la masa convectiva del líquido conectada al manto del estanque a través de resortes. b) Un sistema que represente la componente impulsiva del líquido más la masa de la estructura, con el comportamiento de un péndulo invertido con rigidez igual a la del sistema de apoyo (pedestal o torre).Este método es aplicable solo si se cumple que los períodos de estos dos sistemas diﬁ  eren en un factor de proporción mayor a 2,5.11.2.3.4 Los parámetros de diseño asociados a la respuesta impulsiva se deben obtenerde Tabla 7.11.2.3.5 Los parámetros de diseño asociados a la respuesta convectiva deben ser R=1,5 y ξ=0,5%. El valor de Sa para esta respuesta no debe ser menor que 0,10 Iچ⋅Arڅ⋅S/g.11.2.3.6 El efecto sísmico vertical se debe considerar de la forma y en la magnitud deﬁ  nida en cláusula 5. La combinación del efecto sísmico vertical con el horizontal debe cumplir los requerimientos establecidos en esta norma para estructuras generales.11.3 Chimeneas industrialesC11.3 A diferencia de otros equipos de proceso las chimeneas industriales corresponden a equipos no contenedores, por lo que el peso sísmico suele corresponder al peso del equipo propiamente y a los elementos que se encuentren adosados a su manto. En este sentido la dinámica general de la estructura no reviste mayores inconvenientes. No obstante, y entendiendo que se trata de un aspecto ajeno a esta norma, debe tenerse presente que no es extraño que el diseño de las chimeneas industriales pueda ser controlado por condiciones de viento (vórtices).Algunos códigos de referencia comúnmente utilizados en el diseño son los siguientes:  – ASME STS-1 Steel Stacks. – ACI 307 Code Requirements for Reinforced Concrete Chimneys.

--- PDF idx 141 (doc p.135) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados135
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS – CICIND Model Code for Steel Chimneys. – CICIND Model Code for Concrete Chimneys. – CICIND Model Code for GRP/FRP Chimneys.Se hace notar que los requisitos incorporados en esta cláusula no han tenido en consideración equipos construidos en base a otros materiales distintos del acero y hormigón armado. Por este motivo no son aplicables directamente los mismos factores de reducción de respuesta. En ausencia de información reconocida y especíﬁ  ca referente al tipo de equipo indicado deben reconocerse como estructuras sin ductilidad considerable y extraer los parámetros de diseño de la Tabla 7, considerando que se trata de estructuras no asimilables a otros casos presentados.11.3.1 Los siguientes requerimientos establecen los requisitos mínimos para el diseño de chimeneas industriales de acero, hormigón armado in situ o prefabricado, con secciones transversales de tipo circular o cónica.C11.3.1 Las Chimeneas industriales corresponden a estructuras esbeltas, cuyo comportamiento estructural se asemeja a una viga en cantiléver, es decir, con masa distribuida en toda su altura. Los esfuerzos que controlan su diseño son principalmente de ﬂ  exión, por lo cual su esbeltez mínima es de 2 (H/D), aunque el rango habitual es de 8 a 22. Su objetivo es evacuar de forma segura a la atmosfera gases provocados a partir de procesos industriales, y las cuales pueden ser autosoportantes o no autosoportantes, con una estructura metálica o de hormigón exterior.Es importante analizar la inﬂ  uencia tanto de la masa inercial de la fundación, así como la interacción suelo - fundación, las cuales pueden modiﬁ  car modos superiores de vibrar, incrementando los esfuerzos en secciones superiores de la chimenea.11.3.2 Las fundaciones se deben diseñar de acuerdo con los requisitos de cláusula 10. Los efectos de interacción entre suelo - fundación - chimenea (debidos a la geometría de la fundación y la rigidez del suelo de conﬁ  namiento) se deben considerar.En aquellos casos en que el suelo de fundación corresponde a suelos del tipo D o E se debe además estudiar los efectos de la interacción dinámica (masa inercial de la fundación) entre el suelo y la fundación.
C11.3.2 La respuesta dinámica de las chimeneas, por su conﬁ  guración de “viga en voladizo”, depende fuertemente de la condición efectiva del empotramiento en su base, que está controlada por la interacción entre el suelo, fundación, y chimenea. Por lo tanto, es necesario evaluar adecuadamente esta situación, a partir de un modelo que sea capaz de representar en forma adecuada las condiciones reales del diseño.Cuando el tipo de suelo bajo la fundación se caracteriza como tipo D o E el efecto de las fuerzas/momentos debidos a la inercia de la fundación y de los eventuales rellenos sobre ella pueden ser relevantes en la respuesta dinámica conjunta.

--- PDF idx 142 (doc p.136) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados136
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS11.3.3 Las deformaciones estructurales se deben limitar de acuerdo con lo establecido en cláusula 6. Adicionalmente, se deben considerar limitaciones dependientes de cada proyecto especíﬁ  co que sean compatibles con las actividades propias y servicios prestados por las instalaciones.C11.3.3 Las limitaciones de deformación deben buscar el control del daño tanto estructural como no estructural de la instalación durante un evento sísmico severo. Por lo general, la continuidad de operación en este tipo de estructuras se encuentra asociada directamente a la funcionalidad de los equipos de proceso, y consecuentemente los límites de deformación establecidos en cláusula 6 podrían no ser suﬁ  ciente para estos propósitos.11.3.4 Chimeneas de acero11.3.4.1 Las veriﬁ  caciones generales del manto deben incluir el control del pandeo local y global. Las ecuaciones de diseño deben incorporar (de manera explícita o implícita) el efecto de las imperfecciones de fabricación y montaje, las que deben ser compatibles con las tolerancias de construcción del proyecto.Adicionalmente, se deben estudiar las concentraciones tensionales en el manto y requerimientos de refuerzo en pasadas (perforaciones) o puntos de apoyo de equipos y elementos secundarios.
C11.3.4.1 Los códigos comúnmente utilizados para deﬁ  nir la resistencia de diseño de equipos membranales incorporan el efecto de las imperfecciones, ya sea mediante factores especíﬁ  cos o supuestos implícitos. No obstante, en ocasiones el diseñador podría desarrollar modelos computacionales propios, en los cuales sea posible obtener potenciales resistencias mediante el uso de análisis de pandeo elástico. Si esos modelos no incorporan las imperfecciones de construcción (y otros efectos potencialmente desfavorables) los resultados obtenidos pueden sobreestimar fuertemente las resistencias reales disponibles. Se recomienda utilizar resistencias de diseño provenientes de códigos o procedimientos reconocidos.En el caso de zonas singulares, como perforaciones o apoyos de equipos sobre el manto es común que se generen altas concentraciones tensionales de diferentes tipos (membranales, de ﬂ  exión, de corte, y combinaciones entre ellas) y consecuentemente debe estudiarse la necesidad de aumento de espesor o la incorporación de refuerzos. Es importante que estas zonas sean evaluadas considerando tensiones de diseño asociadas a la aceptación de equipos y no a elementos estructurales prismáticos.11.4 Recipientes de procesoLos requisitos deﬁ  nidos son aplicables a recipientes de proceso apoyados y anclados sobre una fundación a nivel de terreno, o apoyados sobre una estructura cuya única o principal ﬁ  nalidad es el soporte del recipiente, y en que la base de dicha estructura está apoyada y anclada en una fundación a nivel de terreno, o muy próxima a dicho nivel.C11.4 Comúnmente los equipos de proceso cuentan con sistemas de cañerías que se conectan a ellos, y que no son incluidas de manera explícita en los análisis. De ser así, es importante que estas cañerías y ductos cuenten con la ﬂ  exibilidad adecuada (trazados o juntas especiales) para permitir los desplazamientos relativos que pueden ocurrir durante un evento sísmico sin introducir esfuerzos que puedan dañar al equipo. En caso de que las cañerías constituyan unidades relativamente rígidas frente al equipo es conveniente incluirlas explícitamente en los modelos de análisis, o en su defecto considerar sus reacciones sobre el equipo.

--- PDF idx 143 (doc p.137) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados137
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLos recipientes de proceso soportados en niveles superiores de ediﬁ  cios y otras estructuras similares, se deben diseñar considerando las demandas establecidas en cláusula 7. Para efectos de esta norma el análisis sísmico del equipo se debe efectuar considerando que el nivel de contenido corresponde a una condición de operación normal. En caso que el equipo opere comúnmente con diferentes niveles de llenado, deben estudiarse aquellos que controlen cada una de las respuestas de interés.11.4.1 Recipientes de proceso verticalesC11.4.1 En casos de equipos no simétricos o distribuciones no uniformes de componentes internos puede ser necesario estudiar el equipo utilizando más de las dos direcciones horizontales comunes. En particular, deben estudiarse las direcciones más exigentes para cada efecto de interés.Los requisitos deﬁ  nidos son aplicables a recipientes de proceso verticales de manto compuesto por uno o varios tramos cuyas formas corresponden a superﬁ  cies de revolución con un eje vertical común.El análisis sísmico debe considerar las características de la estructura de soporte en conjunto con las del recipiente. Se debe considerar los valores, posiciones, y distribución de las masas de los componentes y contenido del recipiente de forma adecuada.Se deben efectuar veriﬁ  caciones de tensiones locales del manto y/o del fondo especialmente en las zonas donde exista conexión con componentes estructurales del sistema de soporte, tales como faldón, columnas, consolas, patas, u otros.El sistema de llaves de corte se debe diseñar para resistir el corte sísmico total.
En el caso de recipientes de proceso verticales en los que el fondo está apoyado sobre la fundación, o en el caso en que el recipiente está soportado por un faldón, el sistema de anclaje contra volcamiento comúnmente está compuesto por un conjunto de sillas para pernos de anclaje uniformemente repartidas. En el caso de anclajes con sillas y pernos (similar a bases de columnas) es adecuado diseñar la placa de silla y sus soportes considerando la ﬂ  uencia esperada en el perno de anclaje (Ru < φRn, para método LRFD).En distribuciones uniformes de llaves de corte, es común asumir que cada una debe resistir una fuerza de corte cuyo valor es igual al doble del corte basal total dividido por el número de llaves de corte, y cuya dirección es paralela a la tangente a la circunferencia del manto o del faldón. Es deseable que el centroide de cada llave se ubique justo debajo de la plancha inferior del manto o del faldón según sea el caso.11.4.2 Recipientes de proceso horizontales y estanques horizontalesC11.4.2 Si bien es común el uso de estanques horizontales enterrados, esta norma no entrega requisitos para el diseño de ese tipo de conﬁ  guraciones.Los requisitos deﬁ  nidos son aplicables a recipientes de proceso horizontales y estanques horizontales con manto cilíndrico de sección transversal circular.En estanques horizontales la forma más común de soporte consiste en cunas metálicas soldadas al manto, y ancladas sobre pedestales de fundaciones de hormigón armado. Con el ﬁ  n de permitir las deformaciones del manto en la dirección longitudinal causadas por las variaciones de temperatura (típicas en este tipo de equipos), es común diseñar una cuna como ﬁ  ja y la otra como deslizante.El anclaje contra deslizamiento por acción sísmica en la dirección longitudinal se debe situar en el pedestal correspondiente al apoyo longitudinal ﬁ  jo.

--- PDF idx 144 (doc p.138) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados138
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEl sistema de anclaje longitudinal se debe diseñar para resistir el total de la fuerza sísmica que actúa sobre el equipo. Se debe veriﬁ  car especialmente la integridad de los elementos de apoyo (cuna) y su llegada al manto del equipo considerando las concentraciones locales de tensión que correspondan.En estricto rigor, dado que sobre la superﬁ  cie libre del líquido existe un volumen ocupado por el vapor del líquido, la acción sísmica genera una ola correspondiente al modo convectivo. Sin embargo, para efectos de diseño la simpliﬁ  cación propuesta resulta suﬁ  ciente. El ángulo de inclinación de la superﬁ  cie a usar corresponde al de un campo de presión hidrostática perpendicular al vector de intensidad de campo gravitatorio combinado con el vector de aceleración sísmica vertical y horizontal.Las fuerzas de corte horizontal se deben estimar considerando las combinaciones de cargas deﬁ  nidas en 4.5, en las cuales el estado de carga sísmico horizontal ha sido ampliﬁ  cado por 0,7R1≥1,0.En presencia de apoyos que presenten demandas de cortes superiores a 7,0 tonf (método LRFD), el corte sísmico se debe transferir mediante llaves de corte.En el apoyo longitudinal deslizante se deben efectuar las veriﬁ  caciones correspondientes considerando que puede existir una fuerza longitudinal debida a roce.En el análisis sísmico en la dirección transversal se acepta considerar en forma simpliﬁ  cada la acción del líquido contenido, considerando que toda la masa líquida actúa en forma hidrostática, con una superﬁ  cie libre plana inclinada con respecto a la horizontal.11.5 Cañ erías y ductos11.5.1 En los sistemas de cañerías y ductos se deben utilizar conﬁ  guraciones de trazado y juntas que aseguren la integridad de los elementos durante eventos sísmicos y permitan simultáneamente las deformaciones térmicas.C11.5.1 Por lo general los trazados de cañerías y ductos cuentan con liras (sectores ﬂ  exibles) o juntas de expansión (juntas ﬂ  exibles) que permiten acomodar un determinado nivel de deformación sin generar esfuerzos elevados en los elementos. No obstante, en caso de no contar con este tipo de soluciones, es relevante incorporar en el diseño cualquier esfuerzo que se derive de la compatibilidad geométrica entre los trazados y sus sistemas de apoyo.11.5.2 Los modelos de análisis deben considerar la interacción de los trazados de cañerías y ductos con sus estructuras de soporte (rigideces relativas y tipo de transmisión de esfuerzos, entre otros).Si las cañerías y ductos resultan ﬂ  exibles en comparación con sus estructuras de soporte, se permite realizar el análisis del trazado introduciendo las deformaciones de diseño de las estructuras en los puntos de apoyo.C11.5.2 En la mayoría de los casos la rigidez de cañerías y ductos es baja en comparación con las estructuras de soporte y basta con introducir las deformaciones sísmicas de los apoyos en el análisis del sistema de cañerías.No obstante, existen casos variados en que el tamaño, peso, o rigidez, de los trazados exige el uso de un modelo conjunto que incluya también las estructuras y los tipos de apoyo.

--- PDF idx 145 (doc p.139) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados139
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEn algunas ocasiones el diseñador puede contar con análisis de ﬂ  exibilidad de los trazados desarrollados por terceros, en los que las estructuras de soporte han sido modeladas como apoyos inﬁ  nitamente rígidos. Esto podría conducir a la generación de reacciones muy elevadas (comúnmente de origen térmico) en algunos apoyos. En estos casos, puede resultar conveniente la utilización de un modelo conjunto trazado (cañerías y ductos) -estructura que reconozca la rigidez (no inﬁ  nita) de los apoyos, y que consecuentemente entregue cargas menores (tanto en cañerías como en estructura) que las obtenidas originalmente.Si bien comúnmente las cañerías corresponden a elementos de acero similares a los perﬁ  les estructurales típicos y de resistencias comparables (en muchos casos mayores), no son parte del sistema estructural, sino equipos de proceso. Siendo de esta forma es común que se necesite que la respuesta sísmica en estos componentes sea esencialmente elástica.En la práctica, es aceptable utilizar un valor de R=3 cuando se desea evaluar elementos dúctiles en los que se permiten deformaciones inelásticas, y un valor de R=1,5 cuando se trata de elementos sin ductilidad (fuentes formales) o en los que no puedan aceptarse incursiones inelásticas. Una manera simpliﬁ  cada de ejecutar los análisis de resistencia requerida en trazados ﬂ  exibles es introducirles las deformaciones esperadas en la estructura (ver cláusula 6), y luego dividir por R (u otros valores según sea adecuado) los esfuerzos obtenidos.11.6 Grandes equipos mó vilesC11.6 Grandes equipos móvilesComo parte del diseño estructural, se deben realizar estudios especíﬁ  cos tendientes a evaluar la estabilidad de los equipos móviles importantes (cargadores y descargadores de material a granel, apiladores, grúas portal u otros similares). Para esto, los modelos de análisis deben considerar de manera explícita las propiedades estructurales y dinámicas de los equipos (y sus componentes relevantes).Los grandes equipos móviles son especialmente importantes en una industria, tanto porque su costo es muy alto como porque una falla puede signiﬁ  car largas paralizaciones. Los equipos tienen a menudo dimensiones apreciables y cargas muy excéntricas. Por estas razones el diseño sísmico es crítico y es conveniente establecer sistemas de coordinación y aprobación adecuados entre los proveedores y los especialistas sísmicos a lo largo de todo el proyecto.En general, se deben utilizar modelos integrados que representen de buena forma la interacción entre los equipos y la estructura de apoyo(o fundaciones), y que permitan evaluar (en caso de existir) el desempeño de topes sísmicos, anclajes, u otro elemento cuyo ﬁ  n sea entregar estabilidad ante eventos sísmicos.El diseño, considerando la condición real de apoyo entre las ruedas y los rieles, con posibilidades de impacto vertical y horizontal y levantamiento con posible descarrilamiento, tiene incertidumbres que en la práctica no siempre hacen posible establecer un modelo de análisis representativo. Por esta razón, se supone normalmente que dichos apoyos de los bogies a los rieles (o infraestructura de soporte) son articulaciones para los efectos de análisis lineal y se toman precauciones como los anclajes móviles para evitar los levantamientos.

--- PDF idx 146 (doc p.140) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados140
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLa estabilidad de equipos móviles se debe evaluar por medio de análisis tiempo-historia no lineales, según lo indicado en 5.10.4, que establezcan factores de seguridad consistentes con los objetivos de desempeño del proyecto. En ausencia de análisis de este tipo, se acepta como indicador de estabilidad suﬁ  ciente el que no se produzcan tracciones en los apoyos de los equipos para un análisis dinámico por superposición modal con espectro de sitio, según lo indicado en 5.10.1, utilizando Iچ1,0, R=1,0 y ξ=0,05. Cuando no se cuente con un espectro de sitio, se permite el uso de un análisis modal espectral, según lo indicado en 5.6, considerando el espectro de diseño, utilizando los parámetros anteriores.
El volcamiento total por la acción sísmica no es común debido a la alternación de las cargas. En los terremotos chilenos de mayo de 1960 y de marzo de 1985, hubo caída de grúas portal en los puertos de Puerto Montt y de San Antonio respectivamente, que se debieron a grandes asentamientos del suelo (licuación de suelos y rellenos) y no a las fuerzas sísmicas actuando en el sistema estructura equipo.Existen dos temas fundamentales en la evaluación de la suﬁ  ciencia estructural de equipos mayores. El primero, es que el equipo debería contar con la resistencia suﬁ  ciente para no requerir reparaciones mayores luego de un sismo severo. El segundo, tiene relación directa con la estabilidad lateral de los equipos bajo condiciones sísmicas severas. En general no es deseable el levantamiento de los apoyos, debido a las concentraciones de carga que se pueden producir tanto en la estructura como en el equipo, además de la compleja predicción de un potencial descarrilamiento.Sin embargo, en algunas ocasiones no es posible evitar un levantamiento únicamente a través de la respuesta estructural esperada del conjunto estructura-equipo. Es en estos casos en que resulta conveniente estudiar mejoras como por ejemplo anclajes, topes, u otro elemento cuya ﬁ  nalidad sea limitar las consecuencias negativas de los potenciales levantamientos.Para otros casos se debe evaluar mediante análisis de desempeño el potencial descarrilamiento de los equipos. En general se puede aceptar el descarrilamiento parcial de un equipo móvil mientras no se presenten daños que impidan la continuidad de operación y el equipo no presente riesgo de volcamiento o caída. No se debe aceptar el descarrilamiento total (todos los apoyos) de equipos.Es importante aclarar que el levantamiento de apoyos corresponde a una falla que no presenta ningún tipo de ductilidad o sobrerresistencia asociada. Por este motivo un análisis sísmico del conjunto en base a cargas reducidas carece de sentido físico para este ﬁ  n. Sólo puede estudiarse la estabilidad del equipo a partir de análisis que puedan estimar cargas y deformaciones laterales “realistas”. Estas cargas pueden ser estimadas de buena forma a partir de análisis de desempeño (THNL) realizados para grupos de registros “representativos” de la demanda sísmica esperada. Sin embargo, se propone como alternativa simpliﬁ  cadora la evaluación de la suﬁ  ciencia de la estabilidad del equipo a través de análisis elástico modal espectral tradicional. Esto se debe a que, en el caso de estructuras con baja incursión inelástica una solicitación sísmica representada por el espectro elástico de sitio (o de referencia si aplica) resulta de muy buena calidad. Por el contrario, en el caso de estructuras con incursiones inelásticas mayores esta metodología simpliﬁ  cada podría resultar conservadora en el entendido que las inelasticidades de la estructura pueden disminuir la solicitación lateral a nivel del equipo (entregando mayor estabilidad), situación que el análisis elástico no detectaría.

--- PDF idx 147 (doc p.141) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados141
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSSe aclara que los análisis cuyo objetivo es la evaluación de estabilidad no entregan necesariamente resultados representativos para otro tipo de veriﬁ  caciones. En particular, no es requerido considerar los esfuerzos generados de esta forma como representativos de un nivel de diseño por resistencia estándar.Cuando se haya establecido la incorporación de anclajes móviles en los bogies de ruedas de Equipos Móviles, para controlar el descarrilamiento de las ruedas del riel, se puede considerar en el diseño tipos de anclajes que se conectan al riel o a la estructura de soporte. En general los bogies de ruedas son sistemas articulados múltiples, como un mecanismo, que no se detallan como tal en el modelo de análisis estructura-equipo.Los anclajes móviles son elementos que conectan los bogies de ruedas con los rieles o con una conexión en la estructura de soporte, según el tipo de anclaje móvil que sea seleccionado o posible de instalar. Debido a los efectos de la torsión y levantamiento que produce el evento sísmico en el equipo móvil, no hay una simultaneidad en el trabajo de anclajes en tracción conectados a los sistemas articulados de los bogies. Para el diseño en tracción de los elementos de anclaje se ha usado en algunos proyectos una ampliﬁ  cación de carga de tracción de 2, para este efecto.Los bogies son sistemas articulados, como un mecanismo, que en general no se representa como tal en el modelo de análisis estructura-equipo. En el diseño mecánico-estructural de los anclajes móviles se ha usado en algunos proyectos, un factor de ampliﬁ  cación de carga por modelación de 1,15.A los anclajes móviles se les deben deﬁ  nir holguras de separación vertical y horizontal con el riel o elemento de conexión con la estructura. Estas holguras generan efectos de impacto en el sistema de anclaje móvil que deben ser considerados. En algunos proyectos se han usado factores de impacto de 1,3 de ampliﬁ  cación de cargas de tracción en el sistema de anclaje.En [20] se entrega información sobre un tipo de anclaje móvil para grúas STS.11.7 Hornos y secadores rotatorios (no anclados)C11.7 Hornos y secadores rotatorios (no anclados)Los hornos y secadores rotatorios son equipos que pueden tener grandes diámetros y longitudes y que operan a altas temperaturas y baja velocidad de rotación. Las fundaciones son macizas y el período propio es bajo, lo que permite justiﬁ  car, en general, el uso del método estático.Como parte del diseño estructural, se deben realizar estudios especíﬁ  cos tendientes a evaluar la estabilidad de los hornos y secadores rotatorios.