--- PDF idx 16 (doc p.10) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados10
NCh2369:2025d= deformación sísmica horizontal; altura total de perﬁ  les T e I (HN, IN, etc.) laminados y soldados;ddmax.´= valor máximo admisible de dd;di= deformación sísmica horizontal máxima de la estructura iڅ;e= espesor del ala de un perﬁ  l metálico; espesor del manto de estanques, chimeneas o recipientes de proceso;g= aceleración de gravedad;h= distancia libre entre alas en perﬁ  les soldados; distancia libre entre alas menos la dimensión de los ﬁ  letes en perﬁ  les laminados; distancia entre los conectores más cercanos en perﬁ  les apernados; distancia en el alma entre los puntos de inicio de las curvas de los pliegues en perﬁ  les formados en frío; altura de la estructura en un cierto nivel sobre el nivel basal; altura entre dos puntos de una estructura ubicados sobre una misma vertical;k= factor que inﬂ  uye en la limitación de la razón ancho/espesor de perﬁ  les doble T, T y canales;r= radio de giro; t= espesor del ala de un perﬁ  l metálico;tw= espesor del alma de un perﬁ  l metálico;ρij= coeﬁ  ciente de acoplamiento entre los modos i y jڅ ;ξ= razón de amortiguamiento;λmd= límite de la razón ancho-espesor para ductilidad moderada.DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS4 Disposiciones de aplicació n general4.1 Principios e hipó tesis bá sicos4.1.1 Las disposiciones de diseño de esta norma, aplicadas en conjunto con las normas de diseño especíﬁ  cas de cada material, están orientadas al cumplimiento de los objetivos siguientes: a) Protección de la vida en la industriaa. 1) Evitar el colapso de estructuras para sismos más severos que el sismo de diseño.a. 2) Evitar incendios, explosiones o emanaciones de gases y líquidos tóxicos.a. 3) Proteger el medio ambiente.

--- PDF idx 17 (doc p.11) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados11
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSa. 4) Asegurar la operatividad de las vías de escape durante la emergencia sísmica. b) Continuidad de operación de la industriab. 1) Mantener los procesos y servicios esenciales.b. 2) Evitar o reducir a un tiempo mínimo la paralización de la operación de la industria.b. 3) Facilitar la inspección y reparación de los elementos dañados.4.1.2 En general, se acepta que el análisis sísmico se base en el uso de modelos lineales de las estructuras, pero el dimensionamiento de los elementos resistentes se debe hacer por el método especiﬁ  cado en las normas de cada material.4.1.3 Para cumplir con el objetivo enunciado en 4.1.1, las estructuras deben tener una reserva de resistencia y/o ser capaces de absorber energía, más allá del límite elástico, antes de fallar.C4.1.3 Puede asegurarse el cumplimiento de este objetivo si el sistema estructural global cumple con los conceptos siguientes: a) Asegurar un comportamiento dúctil de los elementos resistentes y sus conexiones, para evitar fallas por inestabilidad o fragilidad, o alternativamente, asegurar el comportamiento elástico frente a la demanda de diseño. b) Ser redundantes e hiperestáticos. c) Disponer de sistemas simples y claramente identiﬁ  cables para la transmisión de los esfuerzos sísmicos a las fundaciones, evitando estructuraciones de alta asimetría, complejidad o irregularidad. d) Diseñar las estructuras, equipos y sus anclajes para que durante terremotos más severos que el sismo de diseño se cumpla lo siguiente, en adición a lo indicado en a), b) y c): i) Limitar las incursiones en el rango inelástico, en el caso que ellas pongan en peligro la continuidad de la operación o las operaciones de rescate. ii) Limitar la ubicación de los daños a lugares visibles y accesibles.

--- PDF idx 18 (doc p.12) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados12
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS iii) Aquellos equipos de emergencia y control, que deban mantenerse operativos durante la emergencia deben presentar un comportamiento sísmico adecuado de acuerdo a los requisitos de normas locales o internacionales aplicables.4.1.4 Se debe establecer, en cada proyecto, las condiciones de diseño sísmico de todas las estructuras, equipos y sus sistemas de anclaje, de modo de satisfacer los objetivos indicados en 4.1.1. En particular, se deben indicar para cada estructura y equipo su clasiﬁ  cación sísmica, métodos de análisis, criterios, y parámetros relevantes, de lo cual se debe dejar constancia en los documentos del proyecto.C.4.1.4 Se sugiere resumir los acuerdos en formularios especiales, como el que se indica a continuación, que se pueden incluir en las especiﬁ  caciones del proyecto.Tabla C-1EstructuraCoeﬁ  ciente I Aná lisisRξ% NotasN° TítuloEl diseño sísmico de los equipos puede ser realizado por los fabricantes que los proveen, pero la aprobación se debe realizar de acuerdo con 4.6.2.4.1.5 Se deben considerar los riesgos ocasionados por otros fenómenos asociados a la acción sísmica, tales como ampliﬁ  cación topográﬁ  ca, maremotos, desplazamiento de fallas y deslizamientos de tierras, licuación o densiﬁ  cación del suelo. Para estos efectos, se deben realizar los estudios geológicos, topográﬁ  cos, de maremotos y geotécnicos que correspondan.C4.1.5 Se denomina ampliﬁ  cación topográﬁ  ca al aumento de las aceleraciones sísmicas en zonas de laderas o en cambios de la topografía del suelo de fundación.Toda la costa de Chile comprendida en la Zona Sísmica 3 de alta intensidad está sujeta al riesgo de maremotos, que históricamente han alcanzado el grado 3 de la escala de Imamura, con algunos casos del grado máximo 4.4.2 Formas de especiﬁ  car la acció n sísmicaC4.2 Formas de especiﬁ  car la acció n sísmicaLa acción sísmica se debe especiﬁ  car en una de las formas siguientes: a) Mediante coeﬁ  cientes sísmicos horizontales y verticales, aplicables a los pesos de las diversas partes en que se ha dividido el sistema para su análisis, según lo establecido en 5.5 y 5.7. b) Mediante el espectro de diseño de aceleraciones para un sistema lineal de un grado de libertad, con amortiguamiento viscoso, sometido a un movimiento (aceleración) de la base (suelo) horizontal y/o vertical según lo establecido en 5.6 y 5.7.
La demanda sísmica de esta norma se ha deﬁ  nido como equivalente a una probabilidad de excedencia de 10%en 50 años. Este criterio es análogo al utilizado en la norma chilena NCh433 y es consistente con la vida útil de la mayoría de los ediﬁ  cios e industrias. Sin embargo, hay industrias, principalmente petroquímicas y mineras, en las que, por razones de obsolescencia tecnológica o agotamiento de las fuentes de materias primas, la vida útil es menor. Dicha reducción en el período de exposición no se traduce en una disminución considerable de la demanda sísmica, razón por la que esta norma ha mantenido el tiempo de exposición de 50 años para todas las industrias.

--- PDF idx 19 (doc p.13) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados13
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS c) Dando valores descriptivos del movimiento del suelo, tales como los máximos de la aceleración, velocidad y desplazamiento del suelo, tanto en dirección horizontal como vertical u otros similares, según lo establecido en 5.10. d) Mediante acelerogramas reales o sintéticos debidamente formulados para los movimientos horizontales y verticales del suelo de fundación, según lo establecido en 5.10.El uso de las alternativas c) o d) se debe basar en el espectro de referencia especiﬁ  cado en 5.4 o en los resultados obtenidos de estudios de amenaza sísmica, en los cuales se consideren la sismicidad regional y local, las condiciones geológicas, geotécnicas y topográﬁ  cas. En todo caso se debe cumplir con lo especiﬁ  cado en 5.10.Si se sospecha de la existencia de efectos de campo cercano, se debe hacer un análisis especial que los considere.4.3 Clasiﬁ  cació n de estructuras y equipos segú n su importancia4.3.1 Clasiﬁ  cació nC4.3.1 Clasiﬁ  cació nPara los efectos de la aplicación de esta norma, las estructuras y equipos se clasiﬁ  can en Categorías de ocupación y operación según la naturaleza de su uso de acuerdo con Tabla 1.La Tabla 1 corresponde a una adaptación al ámbito industrial de las clasiﬁ  caciones deﬁ  nidas en NCh3171.La clasiﬁ  cación de estructuras y equipos debería considerar la opinión de los especialistas del proceso.4.3.2 Coeﬁ  cientes de importanciaA cada Categoría deﬁ  nida en Tabla 1 le corresponde un coeﬁ  ciente de importancia I, cuyo valor es el siguiente:Categoría de ocupación I : I = 0,80Categoría de ocupación II: I = 1,00Categoría de ocupación III: I = 1,20C4.3.2 El coeﬁ  ciente de importancia tiene un nivel de discrecionalidad, especialmente en su aplicación a equipos e instalaciones críticas que la descripción entregada en Tabla 1 ha tratado de objetivar. La mayor parte de un proyecto puede ser clasiﬁ  cado como Categoría de ocupación II, teniendo presente que el nivel de desempeño que es deseado para las estructuras en esa clasiﬁ  cación es al que la norma aspira en sus objetivos (ver 4.1).Para las Categorías III y IV, se busca niveles de desempeño superiores. Esto en general equivale a reducir las incursiones fuera del rango elástico y proveer resistencias superiores a las del diseño estándar, lo que se consigue a través de un coeﬁ  ciente de importancia mayor a 1,0.Categoría de ocupación IV: I = 1,20

--- PDF idx 20 (doc p.14) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados14
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSPara la Categoría IV se permite la aplicación de un coeﬁ  ciente de importancia mayor, cuyo valor se debe deﬁ  nir de manera consistente con los niveles de desempeño estructural requeridos por cada proyecto especíﬁ  co.Para la Categoría IV, se ha abierto la posibilidad para que el propietario, en conjunto con los especialistas en el proceso del proyecto, puedan proteger equipos especíﬁ  cos de gran importancia y de difícil reemplazo o reparación. A modo de referencia, la práctica internacional (en base al código ASCE 7) considera que un factor de ampliﬁ  cación de la demanda de diseño igual a 1,5, es equivalente a considerar una demanda con un período de retorno medio igual a 2 475 años. En el contexto de esta norma, factores de ampliﬁ  cación aproximados a 1,4 y 2,0 corresponden a las relaciones medias entre la demanda de diseño y demandas con períodos de retorno medio iguales a 975 y 2 475 años ([04]).4.4 Coordinació n con otras normas4.4.1 Normas ChilenasLas disposiciones de esta norma se deben aplicar en conjunto con lo dispuesto en otras normas de carga o diseño para cada material.4.4.2 Normas ExtranjerasPara el caso de cargas o materiales no contemplados en Normas Chilenas, se deben usar normas o criterios de uso internacionalmente reconocido.C.4.4.2 En la práctica nacional de diseño de estructuras e instalaciones industriales, para cargas o materiales no contemplados en normas chilenas se aceptan habitualmente las normas, estándares y reportes publicados por instituciones tales como: – American Institute of Steel Construction (AISC).En todo caso, dichas normas y criterios deben cumplir los principios e hipótesis básicos indicados en 4.1. – American Association of State Highway and Transportation Ofﬁ  cials (AASHTO). – American Concrete Institute (ACI). – American Petroleum Institute (API). – American Society of Mechanical Engineers (ASME). – American Society for Testing Materials (ASTM). – American Welding Society (AWS). – Association for Iron and Steel Technology (AIST). – Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE). – German Institute for Standardization (DIN). – The British Standards Institution (BSI). – Association Française de Normalisation (AFNOR). – Japanese Industrial Standards Committee (JISC). – European Committee for Standardization (CEN).

--- PDF idx 21 (doc p.15) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados15
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS4.5 Combinaciones de cargas4.5.1 Las combinaciones de cargas que no incorporen la acción sísmica se deben deﬁ  nir según los criterios indicados en NCh3171.Cuando se considere la acción sísmica se deben utilizar a lo menos las siguientes combinaciones de cargas. Estas combinaciones se deben complementar con otras aplicables a cada proyecto en particular.Método ASDD + 0,75 aL + 0,75 SO + 0,75 SA + 0,70 ED + 0,75 SA + 0,70 EMétodo LRFD1,2 D + aL + SO + SA + E0,9 D + SA + Een que:D = carga permanente;L = carga de uso;a = factor de reducción de la sobrecarga de   uso en base a la probabilidad de ocurrencia   de su valor nominal en conjunto con el sismo   de diseño;SO = carga de operación esperada concurrente   con el sismo de diseño;SA = carga accidental esperada producida por   la ocurrencia del sismo de diseño;E = carga sísmica direccionalmente combinada
C4.5.1 La norma NCh3171 no cuenta con combinaciones de cargas que consideren cargas especíﬁ  cas asociadas a la función de estructuras e instalaciones industriales. Para estos casos, las combinaciones indicadas en NCh3171 no son directamente aplicables ni pueden ser adaptadas de manera clara y objetiva. Adicionalmente, en el contexto industrial no es posible establecer un listado de combinaciones exhaustivo capaz de cubrir todas las cargas que están presentes en los diversos procesos productivos, que puedan ocurrir simultáneamente con la acción sísmica. Esto se debe esencialmente a la enorme variedad de usos y procesos que pueden existir al interior de las instalaciones, y que causan también una amplia variedad de efectos que requieren ser considerados de manera diferente en el diseño dependiendo de cada escenario especíﬁ  co que se analice.Ejemplos de cada categoría se presentan a continuación:Carga de operación (SO): – Acciones derivadas de la operación normal de equipos y recipientes de proceso. – Tensiones operacionales de correas y de otros elementos del proceso. – Acciones mecánicas, térmicas, geotécnicas, de ﬂ  uidos, eléctricas, magnéticas, químicas, etc., que no se interrumpen por la acción del sismo.Carga accidental producida por el sismo (SA): – Acciones derivadas de la interrupción del suministro eléctrico. – Acciones derivadas de la acción de interruptores de protección. – Frenajes e impactos por movimientos derivados del sismo.Algunos valores que tradicionalmente se han utilizado en proyectos industriales para el parámetro “a” son los siguientes:Tabla C-2Tipo de instalació naBodegas, salas de archivo y similares 0,50Zonas de acopio con baja tasa de rotación 0,50Zonas de uso normal, plataformas de operación 0,25Pasarelas de mantención y techos 0En el caso de proyectos ubicados en alta montaña o sitios en los cuales las características ambientales diﬁ  eran considerablemente de los supuestos básicos considerados en las normas de cargas que correspondan, o en casos en que dichas normas así lo indiquen, es necesario contar con estudios especíﬁ  cos que deﬁ  nan el nivel adecuado de las cargas de interés(por ejemplo nieve o viento) para el diseño estructural y especialmente la forma en que dichos efectos se deben combinar con el evento sísmico deﬁ  nido en esta norma.

--- PDF idx 22 (doc p.16) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados16
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSPara casos adicionales de combinaciones de cargas se debe consultar Anexo B.Notar que al hablar de valores esperados y concurrentes se alude a terminología estadística formal y no necesariamente a juicios arbitrarios o a valores tradicionalmente usados. Este enfoque es propio del desarrollo de combinaciones de cargas para el método LRFD, y no cuenta con un equivalente riguroso para el método ASD. Por este motivo, las combinaciones de cargas incluidas buscan forzar una cierta equivalencia entre las demandas de diseño a ﬁ  n de no privilegiar el uso de un método por sobre otro. En elAnexo B se amplían varios aspectos relacionados con estos temas.4.5.2 La regla de simultaneidad a usar entre las diferentes direcciones de la acción sísmica es la siguiente:C4.5.2 La acción sísmica E corresponde a tres ecuaciones que deben ser evaluadas de manera independiente, con sus respectivos cambios de signos, y no a una elección entre las alternativas posibles.E = ± 1,0 Ex ± 0,3 Ey ± 0,3 EzE = ± 0,3 Ex ± 1,0 Ey ± 0,3 EzE = ± 0,3 Ex ± 0,3 Ey ± 1,0 Ezen que:Ei = carga sísmica desacoplada en la dirección   “i”, calculada de acuerdo con cláusula 5.  Las direcciones “x” e “y” corresponden a   direcciones horizontales perpendiculares   entre sí. La dirección “z” corresponde a la   dirección vertical;
Los factores de simultaneidad direccional indicados en esta cláusula se utilizan para evaluar el efecto de la acción sísmica actuando simultáneamente en las tres direcciones (x, y, z), combinando las respuestas de tres análisis independientes, uno en cada dirección. Si esta evaluación se realiza mediante análisis tiempo-historia, incluyendo las tres direcciones de la acción sísmica en forma simultánea, las ecuaciones indicadas se aplican sin los factores mencionados.Los factores de simultaneidad direccional indicados, para algunas direcciones de la acción sísmica, son menores a los requeridos en las versiones anteriores de esta norma.Esta disminución es aceptable para propósitos de diseño, y a su vez, consistente con la práctica internacional(por ejemplo, ASCE 7).Hay casos donde la simultaneidad direccional puede subestimar las demandas sísmicas esperadas. Algunos ejemplos pueden ser sistemas rígidos, como equipos móviles o equipos apoyados en fundaciones a nivel de terreno y aquellos donde las rigideces en sus direcciones principales horizontales sean similares. Sin embargo, los factores de simultaneidad direccional se consideran suﬁ  cientes para diseñar la mayoría de los sistemas estructurales cubiertos por esta norma.E = carga sísmica direccionalmente acoplada a   considerar en cada una de las combinaciones   de cargas que corresponda.Si esta norma se usa junto con otras que prescriban diferentes factores de simultaneidad direccional, sedebería aplicar la condición que maximice la respuesta(por ejemplo, ASCE 113, API 650).

--- PDF idx 23 (doc p.17) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados17
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS4.6 Proyecto y revisió n del diseñ o sísmico4.6.1 El diseño sismorresistente se debe realizar por profesionales especialistas legalmente autorizados para ejercer en Chile. Solo se exceptúan los equipos diseñados por sus proveedores en el extranjero.C4.6.1 En el caso de equipos cuyo diseño sea desarrollado por fabricantes o proveedores extranjeros, el proceso de revisión estructural se hace imprescindible como una necesidad práctica. Más aún, se recomienda, para equipos importantes como grandes calderas, recipientes altos de proceso, y similares, la asesoría al fabricante por parte de profesionales especialistas legalmente autorizados para ejercer en Chile.4.6.2 El diseño sismorresistente de todas las estructuras y de sus equipos y anclajes, sea cual sea su origen, debe ser aprobado por profesionales especialistas, distintos de los diseñadores.C4.6.2 En Chile, la revisión del diseño de estructuras industriales de cualquier naturaleza es una práctica histórica que ha demostrado ser un aporte importante, evitando pérdidas económicas y humanas signiﬁ  cativas. Por esta razón, en esta norma se ha decidido reconocer la necesidad del proceso de revisión estructural en proyectos industriales por parte de un especialista legalmente autorizado para ejercer en Chile y que cuente con suﬁ  ciente conocimiento y experiencia en aquello que se está revisando.Esta aprobación del diseño por otros profesionales es una condición que se considera indispensable en la mayoría de los Códigos y Ordenanzas del mundo.4.6.3 La revisión y aprobación del diseño sísmico no libera a los diseñadores originales de su responsabilidad total respecto al cumplimiento de las normas y especiﬁ  caciones.4.7 Disposició n general sobre la aplicació n de esta normaSi el tipo de estructura está explícitamente citado en esta norma, se deben usar las respectivas disposiciones de diseño. Si la estructura se puede asociar a varias clasiﬁ  caciones que impliquen disposiciones de diseño diferentes, se deben usar las más exigentes.

--- PDF idx 24 (doc p.18) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados18
NCh2369:2025Tabla 1 – Clasiﬁ  cació n de las instalaciones, estructuras y equiposDescripció n de la instalació n, estructura o equipoCategoría de ocupació n y operació nEstructuras y equipos menores o provisionales, cuya falla no ocasiona detenciones prolongadas ni pone en peligro otras estructuras de categorías superiores.Estructuras provisionales cuyo propósito es servir tareas de mantención, montaje y reparación que duren menos de 60 días.Instalaciones móviles menores cuyos daños y detención no afecta ni los procesos productivos ni la seguridad de las personas o el medio ambiente.IEstructuras y equipos normales, que pueden tener fallas menores susceptibles de reparación rápida que no causan detenciones prolongadas ni pérdidas importantes de producción y que no ponen en peligro otras estructuras de categorías superiores.Equipos e instalaciones que operen o almacenen sustancias peligrosas para las que un estudio de riesgo certiﬁ  que que una eventual fuga después de un sismo no afecta la salud de las personas ni al medio ambiente.IIInstalaciones o equipos críticos o esenciales, cuya falla puede causar detenciones prolongadas y pérdidas signiﬁ  cativas de producción.Instalaciones y equipos de industrias que proveen servicios públicos (agua potable, alcantarillado, telecomunicaciones, etc.).Estructuras de salas de control, eléctricas, telecomunicaciones y similares, cuya detención implica la de procesos críticos.IIIEstructuras y equipos esenciales que deben mantener su operación durante el sismo de diseño, estructura-equipos de salas de batería, de generación eléctrica de emergencia, y equipos de sistema de combate de incendios.Instalaciones o equipos peligrosos, cuya falla involucra riesgo de incendio, explosión o emisiones tóxicas al aire o aguas.Instalaciones o equipos vitales que se deben mantener en funcionamiento para controlar incendios, explosiones o daño al medio ambiente, y atender las necesidades de salud y primeros auxilios de los afectados.Instalaciones cuyo objeto es la protección y evacuación del personal que opera la planta. Sistemas, instalaciones y equipos de alta inversión y difícil reemplazo, cuya detención no programada genera pérdidas o atrasos importantes en la puesta en marcha y que justiﬁ  can un grado de seguridad adicional al que proporciona la Categoría III.IVNOTA 1) Una instalación no puede tener una clasiﬁ  cación inferior a la del equipo o proceso más crítico que aloje o soporte, a menos que el diseño demuestre que los daños o detenciones de ella, no afectan dicho equipo o proceso.NOTA 2) La clasiﬁ  cación que se asigne a un equipo o proceso debe hacerse extensiva a las instalaciones de control, enfriamiento y energía que competan a su operación.