--- PDF idx 25 (doc p.19) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados19
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5 Aná lisis sísmico5.1 Disposiciones generales5.1.1 Direcció n de la solicitació n sísmicaC5.1.1 Direcció n de la solicitació n sísmicaLas estructuras se deben analizar, como mínimo, para las acciones sísmicas en dos direcciones horizontales aproximadamente perpendiculares. Estas direcciones se deben elegir de manera de detectar los efectos más desfavorables.El efecto de las aceleraciones sísmicas verticales se debe considerar en todos los casos y se debe combinar con las aceleraciones sísmicas horizontales según 4.5. Las demandas sísmicas verticales se deben determinar de acuerdo con las disposiciones de 5.7.
Si bien la práctica tradicional comúnmente asigna las demandas sísmicas de diseño horizontales de manera análoga a los ejes geométricos principales de una estructura (longitudinal y transversal), debe hacerse notar que pueden existir direcciones más exigentes. Dado que el evento sísmico de diseño no entrega una dirección preferencial de acción, en algunos casos se hace necesario estudiar posibles “direcciones débiles” de la estructura que no sean necesariamente coincidentes con ejes geométricos (estructuras no simétricas, por ejemplo).5.1.2 Masa sísmica para el modelo estructuralC5.1.2 Masa sísmica para el modelo estructuralLa masa sísmica a considerar en el modelo estructural debe incluir las cargas permanentes del sistema y una fracción de las sobrecargas, de acuerdo con el valor esperado, o su probabilidad de ocurrencia simultánea, con el sismo de diseño.Cuando no se cuente con una estimación especíﬁ  ca del nivel de sobrecarga esperado durante el sismo de diseño, la fracción de la sobrecarga no puede ser menor a:El sismo de diseño es un evento que se presenta una o dos veces en la vida útil de la industria y tiene una duración de algunos minutos como máximo. Para elegir la masa más probable en ese momento, es necesario conocer las características particulares de operación de la industria. Se recomienda que la masa sísmica sea determinada en conjunto por los operadores o ingenieros de proceso y el profesional especialista. — Bodegas, salas de archivo y similares: 50%; — Zonas de acopio con baja tasa de rotación: 50%; — Zonas de uso normal, plataformas de operación: 25%.Para evaluar la necesidad de incorporar la masa del sistema de fundaciones en la masa sísmica del modelo estructural se deben considerar las disposiciones de la cláusula 10.

--- PDF idx 26 (doc p.20) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados20
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.2 Mé todos de aná lisis5.2.1 GeneralidadesC5.2.1 GeneralidadesEl análisis sísmico se debe hacer normalmente usando métodos lineales, para una acción sísmica especiﬁ  cada según 4.2 a), o 4.2 b), o 4.2 c).En casos especiales, el análisis se puede basar en la respuesta no lineal, para una acción sísmica especiﬁ  cada según 4.2 d).La mayoría de las normas sísmicas nacionales e internacionales (incluyendo NCh433, las norteamericanas y las neozelandesas) se basan en espectros de respuesta elásticos de aceleraciones con 5% de amortiguamiento, valor que es representativo de ediﬁ  cios. Sin embargo, en la práctica chilena de diseño de estructuras industriales se ha considerado tradicionalmente un amortiguamiento del 2%. El amortiguamiento del 2% fue recomendado por J.A. Blume y otros investigadores a partir de extensas investigaciones hechas en la Planta de Acero Huachipato después de los grandes terremotos del sur de Chile de mayo de 1960 [01].5.2.2 Mé todos linealesC5.2.2 Mé todos linealesSe pueden usar tres procedimientos: 1) Análisis estático o de fuerzas equivalentes, solamente para estructuras de Categoría Iy II, de hasta 4 niveles y altura no mayora 12 m, siempre que no se presente alguna de las siguientes irregularidades:Irregularidad torsional: La estructura presenta irregularidad torsional cuando la deformación lateral máxima, estimada (por este método) en un extremo de la estructura, transversal a uno de sus ejes, es mayor a 1,2 veces la deformación lateral promedio del nivel.Irregularidad de piso blando: La estructura presenta irregularidad de piso blando cuando la rigidez lateral de un nivel es menor al 70% de la rigidez lateral del nivel superior, o menor al 80% de la rigidez lateral promedio delos 3 niveles superiores.Irregularidad de masa: La estructura presenta irregularidad de masa cuando la masa sísmica de cualquier nivel es mayor al 150% de la masa sísmica de un nivel adyacente. Esta deﬁ  nición no aplica al último nivel.
La aplicación del método estático se restringe a estructuras relativamente rígidas que presentan una distribución de masa y rigidez regular en altura y una respuesta torsional despreciable. Considerando que en el contexto industrial dicha regularidad se presenta de manera limitada; debido a que las estructuras sirven en general como soporte de equipos de gran masa concentrados en niveles especíﬁ  cos y que la conﬁ  guración del sistema resistente lateral es frecuentemente irregular por requerimientos de disposición mecánica, tuberías u otros, la aplicación del método requiere la veriﬁ  cación explícita de las hipótesis que lo sustentan.Las veriﬁ  caciones de irregularidad torsional y de masa deben prever distribuciones de sobrecarga desfavorables en términos de maximizar la torsión en planta o la masa sísmica de un nivel cualquiera.La irregularidad vertical asociada a irregularidad geométrica se puede generar por conﬁ  guraciones como las mostradas en Figura C-1, debido a geometría asimétrica respecto al eje vertical (a) o geometría simétrica con reducción (b) o aumento signiﬁ  cativo de la longitud horizontal del sistema resistente a cargas laterales (c). Este tipo de irregularidad ha estado deﬁ  nida desde la versión 1988 del Uniform Building Code, como resultado de las observaciones de daños causados por el terremoto de Ciudad de México de 1985 y la experiencia de diseño. Se incluyó reconociendo la diﬁ  cultad de asegurar que en la modelación numérica de la estructura se capturara adecuadamente sus efectos sobre las fuerzas inerciales y las deformaciones laterales.

--- PDF idx 27 (doc p.21) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados21
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSIrregularidad geométrica vertical: La estructura presenta irregularidad geométrica vertical cuando la dimensión horizontal del sistema resistente lateral en cualquier nivel es mayor al 130% de dicha dimensión en un nivel adyacente.(a) (b) (c)Figura C-1 – Irregularidades verticales geomé tricasEste tipo de irregularidades produce concentraciones de esfuerzos en los niveles en que se genera el cambio abrupto de longitud, los que pueden alterar, con respecto a lo obtenido bajo los supuestos del método de análisis estático equivalente, la distribución de fuerzas inerciales en altura y la deformación de los pisos o niveles. Adicionalmente, estas concentraciones de esfuerzos pueden no ser detectadas adecuadamente por el modelo de análisis utilizado para el diseño, resultando en detallamientos inadecuados de estas zonas. Estos fenómenos son más evidentes en estructuras en base a muros o paneles estructurales, pero también pueden ocurrir en estructuras arriostradas. En estas últimas, la disminución de longitud puede redundar en una deriva de piso mayor en el nivel de menor longitud, debido a la deformación axial de las columnas extremas, que quedan sometidas a un par de fuerzas que puede ser mayor al del piso adyacente de mayor longitud. 2) Análisis modal espectral, para cualquier tipo de estructuras.De acuerdo con las conﬁ  guraciones estructurales típicas utilizadas en instalaciones industriales, este método de análisis corresponde al método lineal de aplicación preferente en el contexto de esta normativa.Si bien se reconoce la virtud de este método, respecto del método de análisis estático, para capturar la distribución de esfuerzos de acuerdo con las propiedades dinámicas del sistema estructural, es necesario hacer notar la alta sensibilidad que este método presenta respecto de la modelación estructural.De acuerdo con la práctica estándar de modelación estructural, que generalmente sólo considera la modelación de los elementos estructurales principales a través de elementos tipo barras (normalmente modelados con sus puntos de trabajo concurrentes a los ejes centroidales de los miembros), son dos los aspectos de modelación que deben ser evaluados con especial atención durante el proceso de análisis: a) subestimación de la rigidez del sistema, b) distribución artiﬁ  cial en varios modos de una masa que debería vibrar de forma conjunta. Ambos aspectos pueden resultar en cortes basales de diseño menores a los que el sistema estructural debe considerar.

--- PDF idx 28 (doc p.22) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados22
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSMientras códigos internacionales de diseño sísmico establecen períodos naturales de vibración máximos para controlar a), así como cortes basales mínimos respecto de los computados con el método estático para controlar b), este documento no establece requisitos de diseño para aquello. Se estima que actualmente no existe suﬁ  ciente información disponible para establecer requisitos que representen la diversidad de sistemas estructurales industriales.Se recomienda al diseñador tener especial atención con las fuentes de rigidización y/o acoplamiento adicional que pueden estar presentes en los sistemas estructurales reales. Algunas fuentes importantes de rigidez y acoplamiento de los sistemas estructurales industriales son: grandes equipos, cañerías y canaletas de acero, parrillas de piso, sistema de costaneras, etc.Por lo antes descrito, resulta improbable que ediﬁ  cios industriales convencionales requieran más de tres formas modales para colectar el 90% de masa modal en una dirección de análisis. Por lo tanto, se recomienda que el diseñador evalúe las potenciales fuentes de rigidez adicional que reduzcan la distribución artiﬁ  cial de masa en varios modos. Lo anterior no debe confundirse con asignar responsabilidad estructural a elementos que no son parte del sistema sismorresistente. 3) Métodos especiales para estructuras con comportamiento elástico, de acuerdo con lo estipulado en 5.10.5.2.3 Mé todos no linealesC5.2.3 Mé todos no linealesLos métodos de análisis tiempo-historia no-lineales corresponden a uno de los métodos de análisis especiales permitidos para cualquier sistema estructural. Las condiciones y restricciones que corresponden se establecen en 5.10.Los análisis de respuesta no-lineal son considerados en general para sistemas estructura-equipo de gran importancia para la industria, en donde se requiera o desee evaluar explícitamente el comportamiento esperado que podrían desarrollar los sistemas estructurales ante eventos sísmicos de una intensidad dada.Este tipo de análisis debe ser considerado en estructuras que tienen variaciones importantes respecto de las hipótesis básicas de análisis lineal indicado en 5.2.2. Ejemplos típicos son los grandes equipos que puedan presentar, o son sensibles a, levantamiento o impacto de sus apoyos, sistemas que consideren el uso de dispositivos de protección sísmica, etc.

--- PDF idx 29 (doc p.23) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados23
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.3 Modelo matemá tico de la estructura5.3.1 El modelo matemático de la estructura no solo debe ser capaz de representar adecuadamente la transferencia de solicitaciones desde los puntos de aplicación hacia los soportes. Además, debe ser capaz de representar las reales condiciones de borde de la estructura y de las uniones entre los elementos que la componen. Con tal objeto, deben quedar incluidos, por lo menos, todos los elementos del sistema sismorresistente, la rigidez y resistencia de aquellos elementos relevantes en la distribución de fuerzas y la correcta ubicación espacial de las masas, tanto concentradas como distribuidas.
C5.3.1 Habitualmente los elementos secundarios y no estructurales son considerados como masa equivalente en los modelos de cálculo y no es necesaria su modelación explícita, a menos que su incorporación produzca efectos negativos en el desempeño de los elementos principales. Si este fuera el caso, el diseño de los elementos principales deberá considerar la situación más desfavorable. Por otra parte, si los elementos secundarios cumplen una función relevante en el desempeño de la estructura principal, estos deben ser incorporados en el modelo de cálculo con el ﬁ  n de veriﬁ  car que no presenten fallas anticipadas y cumplan adecuadamente su función estructural.Análogamente, la modelación de masas concentradas en los nodos normalmente es suﬁ  ciente para un correcto diseño. Sin embargo, hay situaciones en que es necesario modelar la distribución de masas de manera más detallada para capturar efectos locales relevantes en el diseño del elemento y su entorno.5.3.2 En general, se debe usar un modelo tridimensional, excepto en los casos en que el comportamiento se puede estimar adecuadamente usando modelos planos.5.3.3 En estructuras sin diafragmas horizontales rígidos, se debe deﬁ  nir un número suﬁ  ciente de grados de libertad nodales asociados a masas traslacionales. Cuando sea necesario, se deben considerar además las masas rotacionales. En estructuras con diafragmas horizontales rígidos, se puede emplear un modelo con tres grados de libertad (dos desplazamientos dentro del plano, y un giro en planta) por cada diafragma.Para efectos de esta norma, los diafragmas se deben clasiﬁ  car como ﬂ  exibles o rígidos. Para ello se debe efectuar un análisis estructural que considere las rigideces relativas de los diafragmas y de los elementos verticales que componen el sistema sismorresistente asociado al diafragma en evaluación.
C5.3.3 En los modelos tridimensionales cada nodo tiene 6 grados de libertad, 3 traslacionales y 3 giros. A cada grado de libertad del nodo se asocian las características inerciales de las masas discretas asignadas a ese nodo. Habitualmente, los efectos inerciales asociados al giro de las masas discretas se desprecian, considerándose sólo la masa traslacional en las tres direcciones del espacio. El efecto global de la inercia rotacional del conjunto de masas queda mejor representado por la distribución espacial de la masa total en una gran cantidad de nodos. Cuando la inercia al giro de un cuerpo o elemento representado por la masa discreta no es despreciable, se debe asignar a esa masa la inercia rotacional correspondiente. Alternativamente, los efectos inerciales se pueden modelar a través de un conjunto de masas traslacionales, distribuidas y vinculadas entre sí de modo que la respuesta conjunta de todas ellas reﬂ  eje las características inerciales del cuerpo o elemento representado.

--- PDF idx 30 (doc p.24) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados24
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSUn diafragma se deﬁ  ne como ﬂ  exible cuando la máxima deformación en el plano del diafragma debido a cargas laterales es mayor a dos veces el desplazamiento de entrepiso promedio de los elementos verticales ubicados en los extremos de la planta del sistema sismorresistente (asociado al diafragma en evaluación), tal como se observa en Figura 1. En caso contrario, el diafragma se deﬁ  ne como rígido.Un diafragma horizontal rígido permite representar las masas asociadas a los nodos vinculados por el diafragma, y sus características inerciales, a través de una masa concentrada, dotada de inercia traslacional en los dos sentidos del plano del diafragma y de inercia rotacional en el mismo plano, consistente con la distribución de masas dentro del diafragma. Sin embargo, los efectos del sismo vertical pueden no quedar representados adecuadamente. En tal caso, el sismo vertical debe ser analizado por separado.Es posible analizar simultáneamente los efectos sísmicos horizontales y verticales manteniendo las masas distribuidas en los nodos del diafragma e imponiendo en el modelo matemático de la estructura la condición de diafragma horizontal rígido, si se asegura que dicha condición captura adecuadamente los efectos inerciales horizontales y de rotación en torno a un eje vertical.Debe tenerse presente que, si un diafragma se considera en el modelo matemático de la estructura como rígido, los resultados del modelo podrían no entregar información suﬁ  ciente para el diseño de los elementos que conforman el diafragma.Má xima deformació n en el plano del diafragma(MDD)El diafragma es flexible si MDD > 2(DPEV)Deriva promediode los elementosverticales (DPEV)CargalateralFigura 1 – Diafragma ﬂ  exible5.3.4 En el caso de equipos que se encuentran apoyados en o que interactúan con otras estructuras, sin ser parte del sistema sismorresistente principal, uno de los siguientes métodos se debe utilizar para el diseño del sistema: — Cuando el período fundamental en base ﬁ  ja, Tp, del equipo (y componentes interiores relevantes) sea menor a 0,06 s, la estructura sismorresistente se puede diseñar de acuerdo con lo establecido en esta norma, representando el equipo como un elemento rígido y considerando una distribución de su peso sísmico adecuada.
C5.3.4 Si bien pueden aplicarse todas las simpliﬁ  caciones que resulten razonables para cada caso, el objetivo ﬁ  nal de la modelación de equipos es representar su respuesta de una manera adecuada para cada proyecto, incluyendo su interacción con la estructura en el detalle que sea relevante para el diseño. Por lo general, esto requiere que los apoyos del equipo en la estructura sean representados por vínculos que sean capaces de transmitir el mismo tipo de esfuerzos que se espera en el equipo real. En aquellos casos en que el equipo sea ﬂ  exible se hace imperativo incorporar de buena forma sus características dinámicas con el objeto de determinar potenciales acoplamientos con modos de vibrar de la estructura o ampliﬁ  caciones no esperadas.

--- PDF idx 31 (doc p.25) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados25
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS — Cuando el período fundamental en base ﬁ  ja, Tp, del equipo (o componentes interiores relevantes) sea igual o mayor a 0,06 s, la estructura sismorresistente se debe diseñar de acuerdo con lo establecido en esta norma, representando el equipo como un elemento ﬂ  exible y considerando una distribución de su peso sísmico adecuada.En los sistemas estructura-equipo, con componentes interiores cuyo desempeño sea sensible a la acción sísmica y que deban ser revisados, los modelos de análisis deben tener la precisión requerida para evaluar los límites de las respuestas de interés que correspondan.
Cuando el objetivo es la revisión o diseño del equipo, el modelo de análisis comúnmente requiere incluir bastante más información (sobre el equipo) que en aquellos casos en que el objetivo es la validación de la estructura. En este sentido es importante reconocer que cada modelo será adecuado o no en la medida que pueda entregar la información necesaria para cumplir con los alcances de cada etapa de la ingeniería. Por este motivo, se recomienda que el desarrollo de los modelos (especialmente computacionales) se encuentre enfocado en obtener las respuestas de interés con el nivel de calidad requerido.Es común que al utilizar modelos complejos que incluyan interacción suelo-fundación-estructura-equipo sea imperativo tomar decisiones tendientes a simpliﬁ  car el problema. Sin embargo, es recomendable estudiar las potenciales variaciones de un parámetro inﬂ  uyente en la respuesta de interés, aun cuando esto pueda conducir al uso de varios modelos de análisis.En el Anexo C se entrega información adicional sobre casos de sistemas estructura-equipo y características de modelos frecuentes para distintos sectores de proyectos industriales.5.3.5 El diseño sísmico de equipos anclados a las estructuras se debe efectuar en conformidad con cláusula 7.5.3.6 Los efectos de la torsión en planta debido a variaciones de la distribución de cargas de operación, ubicación de sobrecargas y peso propio se deben considerar en el diseño estructural.5.3.7 El modelo no-lineal debe considerar adicionalmente lo indicado a continuación:El comportamiento histerético de elementos se debe modelar de manera consistente con principios racionales de la mecánica de materiales, y debe considerar la ﬂ  uencia de los elementos, la capacidad de deformación, la degradación de la resistencia, la degradación de la rigidez, y el estrechamiento de los ciclos de histéresis, según corresponda. La modelación de la resistencia de los elementos se debe basar en valores esperados, considerando la sobrerresistencia de los materiales y el efecto del endurecimiento por deformación.
C5.3.7 Como el objetivo de realizar un análisis no-lineal es evaluar el comportamiento del sistema, es importante que el modelo a ser usado sea capaz de obtener las diferentes cantidades de respuesta de interés para esta evaluación, y tenga suﬁ  ciente detalle para evitar hacer suposiciones a priori sobre el comportamiento esperado de los diferentes componentes del modelo.Se recomienda preferir el uso de modelos matemáticos del comportamiento de los diferentes componentes basados en resultados experimentales debidamente validados en la literatura técnica y cientíﬁ  ca. A la fecha de publicación de esta norma se cuenta con escasa documentación formal y reconocida (códigos o estándares de diseño) sobre ensayos de elementos en su rango inelástico cuya geometría sea representativa de la práctica nacional y/o cuyo protocolo de ensayo de carga sea representativo de fuentes subductivas. Una referencia de interés es el documento ASCE 41-17.

--- PDF idx 32 (doc p.26) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados26
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLos parámetros de modelación de elementos o relaciones constitutivas (de materiales, elementos, o componentes) se deben basar en información experimental, modelos numéricos calibrados, o documentación técnica reconocida.Se permite utilizar las propiedades lineales de los elementos que, según el análisis, permanezcan dentro del rango lineal de la respuesta.El modelo no-lineal puede incorporar la interacción dinámica suelo estructura, pero su reducción de demanda se limita hasta un 75% de los resultados obtenidos por el mismo modelo no lineal con base rígida.
Este documento entrega información detallada para la deﬁ  nición de las curvas envolventes de capacidad inelástica de los elementos estructurales considerados por la práctica norteamericana, muchos de los cuales son similares o asimilables a los utilizados por la práctica nacional. Además, este estándar correlaciona objetivos de desempeño predeﬁ  nidos con los niveles de deformación registrados en dichos elementos para un nivel de demanda dado. En cada caso, es necesario veriﬁ  car la consistencia de las hipótesis contenidas en este estándar con las consideraciones propias del diseño en cuestión.Cuando la fuente de no linealidad del comportamiento del sistema no es el comportamiento de los componentes “estructurales” sino la existencia de otros efectos que se rigen por una formulación no lineal a nivel de las ecuaciones que deﬁ  nen el fenómeno, la solución de las ecuaciones acopladas del sistema mediante un esquema de integración paso a paso (con un esquema tipo “predictor - corrector”), en el que en cada paso se obtiene mediante iteración, el cumplimiento de tanto las ecuaciones no lineales como las del sistema estructural normalmente resulta eﬁ  caz.No linealidades comunes a nivel local son la plastiﬁ  cación de elementos en ﬂ  exión (por ejemplo, extremos de vigas o columnas de marcos de momento), el pandeo de diagonales, estiramiento inelástico de pernos de anclaje o diagonales. No linealidades comunes a nivel global son los efectos de segundo orden, levantamientos, o solicitaciones variables en el tiempo que requieran ser combinadas con efectos sísmicos (cargas aerodinámicas en los aerogeneradores).5.3.8 Grandes equipos suspendidosC5.3.8 Grandes equipos suspendidosLas calderas, reactores de hornos metalúrgicos y otros grandes equipos suspendidos de la estructura se deben modelar reconociendo las uniones que transmiten las fuerzas sísmicas sin restringir la libre dilatación térmica, tanto vertical como horizontal.En ediﬁ  cios para caldera suspendida típicos, con tirantes en su parte superior, es común el uso de pernos de anclaje del tipo cabeza de martillo, de amplia ductilidad, fácilmente reparables y reemplazables. Este tipo de soluciones, u otras similares, tradicionalmente han sido consideradas en el diseño de anclajes para equipos importantes.En los equipos eléctricos suspendidos que no se pueden unir horizontalmente a la estructura, como son las jaulas de electrodos de precipitadores electrostáticos, se deben modelar las soluciones especíﬁ  cas que se hayan escogido y que sean compatibles con el desempeño esperado del equipo.En los precipitadores electrostáticos hay jaulas de electrodos suspendidas de aisladores, de muy alto voltaje, que no es posible sujetar lateralmente y pueden chocar con la carcasa en caso de terremotos. La práctica chilena ha mostrado que los choques no son importantes, pero que se presentan problemas eléctricos y de rotura frágil de los aisladores de porcelana. Por estas razones hay que especiﬁ  car a menudo aisladores especiales y disponer dispositivos de corte de la corriente. Si hay posibilidad de choque de la jaula de electrodos con la carcasa del equipo o con las placas colectoras, es recomendable colocar placas de impacto.

--- PDF idx 33 (doc p.27) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados27
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.4 Espectros normativosC5.4 Espectros normativosParámetros:A0 = aceleración efectiva máxima  (del suelo) deﬁ  nida en Tabla 3   según la zoniﬁ  cación sísmica   establecida en Figura 2 y Tabla 2;Ar = aceleración máxima de referencia   (del suelo) deﬁ  nida en Tabla 3;S, T0,  p,  q,  r = parámetros relativos al tipo de   suelo de fundación, que se   determinan de Tabla 6;TH = período de vibración del modo   horizontal considerado;TV = período de vibración del modo   vertical considerado;R = factor de modiﬁ  cación de la   respuesta horizontal que se   establece en Tabla 7;RV = factor de modiﬁ  cación de la   respuesta vertical, igual a 2,0,   salvo que se muestre por medio   de métodos reconocidos por la   práctica la validez de valores   mayores;R* = factor de modiﬁ  cación de la   respuesta estructural, calculado   para el período del modo con   mayor masa de traslación   equivalente, en la dirección de   análisis;Tڅ*período fundamental en la   dirección horizontal de análisis   sísmico, evaluado mediante un   procedimiento teórico o empírico   fundamentado;
En esta norma se indican 4 deﬁ  niciones para espectros de seudo aceleración: espectros de diseño, espectros de referencia, espectros de sitio y espectros objetivos. Su ﬁ  nalidad y uso se describe a continuación:Espectros de diseño: espectros horizontal y vertical que son función de los espectros de referencia horizontal y vertical, incorporando parámetros de diseño (I, Rڅ ,*ξ) para ﬁ  nes de diseño sísmico prescriptivo de estructuras y equipos.Espectros de referencia: espectros horizontal y vertical deﬁ  nidos para una razón de amortiguamiento crítico del 5%. Son una referencia para el espectro de sitio que representa a la amenaza sísmica del territorio nacional. Modiﬁ  cados por la correspondiente razón de amortiguamiento crítico, son utilizados para la estimación de desplazamientos de estructuras y equipos, así como también, para análisis de estabilidad de sistemas no anclados.Espectros de sitio: espectros obtenidos a partir de la evaluación de la amenaza sísmica en un sitio, determinado por medio de metodologías probabilísticas o determinísticas según lo establecido en esta norma, deﬁ  nidos para una razón de amortiguamiento crítico del 5% y para dos niveles de intensidad: nivel de diseño y nivel máximo. Los espectros de sitio se utilizan para el desarrollo de análisis especiales de tipo modal espectral con espectro de sitio, reemplazando al espectro de referencia.Espectros objetivos: espectros a nivel de diseño o nivel máximo utilizados en el contexto de análisis especiales de tipo tiempo historia para la selección y ajuste de registros sísmicos. El espectro objetivo a nivel de diseño se deﬁ  ne como el espectro de sitio a nivel de diseño o como el espectro de referencia, según deﬁ  na el proyecto. El espectro objetivo a nivel máximo se deﬁ  ne como el espectro de sitio a nivel máximo o como el espectro de referencia ampliﬁ  cado por un factor de 1,4, según deﬁ  na el proyecto.ξ = razón de amortiguamiento crítico   horizontal que se establece en   Tabla 7;

--- PDF idx 34 (doc p.28) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados28
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSξV = razón de amortiguamiento crítico   vertical, igual a 0,03, salvo que se   muestre por medio de métodos   reconocidos por la práctica la   validez de valores mayores.I = coeﬁ  ciente de importancia  especiﬁ  cado en 4.3.2.5.4.1 Espectros de diseñ oC5.4.1 Dado los resultados y/o respuestas obtenidas luego de grandes terremotos registrados en el país, y que actualmente no existe consenso o propuestas concretas para propósitos de diseño, respecto del impacto de la sismicidad intraplaca y de los espectros de dos máximos locales, esta versión de la norma ha decidido mantener la zoniﬁ  cación sísmica y los correspondientes niveles de demanda, similares a los deﬁ  nidos en NCh433, para propósitos de diseño estándar.Sin embargo, en proyectos que requieran una evaluación formal de la amenaza sísmica o análisis más robustos (por ejemplo, evaluaciones de desempeño), estas dos singularidades (sismicidad intraplaca y formas espectrales de dos máximos locales) pueden ser relevantes para la estimación de la demanda sísmica.
Se deﬁ  ne el siguiente espectro de diseño para la dirección horizontal:S TI S TRa HaH H( )=( ),*,0 050 4ξ (1a)en que:RRR R T C TRTC TR T C Trr r* , *, ( , )*; *= =≠ ≥+ − ≠ <1 111 5 1 5 1111 (1b)y Cr = 0,16 R. Independiente de la complejidad del modelo matemático de la estructura, es necesario veriﬁ  car que el período de vibración adoptado para el cálculo de Rڅsea representativo y maximice la respuesta de la estructura, subestructura, equipo o componente que se desea diseñar.Se deﬁ  ne el siguiente espectro de diseño para la dirección vertical:S TI S TRa VaV VV V( )=( )0 050 4,,ξ (2)en que:SaH(TH) = espectro de referencia horizontal   deﬁ  nido en 5.4.2 para una razón   de amortiguamiento de 0,05;SaV(TV) = espectro de referencia vertical   deﬁ  nido en 5.4.2 para una razón   de amortiguamiento de 0,05.


--- PDF idx 35 (doc p.29) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados29
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.4.2 Espectros de referenciaSe deﬁ  ne el siguiente espectro de referencia para la dirección horizontal:S T A SrTTTTaH H rHpH( )=++1100q (3)Se deﬁ  ne el siguiente espectro de referencia para la dirección vertical:
C5.4.2 El espectro de referencia tiene por objetivo representar un nivel razonable de la amenaza sísmica esperada en las distintas zonas sísmicas descritas en la Tabla 2, a diferencia del espectro de diseño, que tiene por objetivo la deﬁ  nición de fuerzas sísmicas para diseño estructural. El espectro de referencia ha sido deﬁ  nido para la estimación de desplazamientos y para el desarrollo de los análisis especiales.Considerando evaluaciones de amenaza sísmica uniforme, en base a métodos probabilísticos y determinísticos, así como también, luego de análisis estadísticos de registros sísmicos provenientes de eventos severos registrados en Chile (Valparaíso 1985 (Mw = 7.9), Sur del Perú 2001(Mw = 8.4), Tarapacá 2005 (Mw = 7.8), Tocopilla 2007(Mw = 7.7), Maule 2010 (Mw = 8.8), Iquique 2014(Mw = 8.1) y Coquimbo 2015 (Mw = 8.2)) se estima que el espectro de referencia representa un nivel de amenaza uniforme razonable y consistente con un período de retorno medio de 475 años para una razón de amortiguamiento crítico de 5%. De acuerdo con las modelos de movimiento del suelo considerados para la evaluación del espectro de referencia ([02], [03]) éste debe interpretarse como un espectro basado en la media geométrica de componentes ortogonales horizontales.Debe entenderse al espectro de referencia como un nivel de amenaza mínimo y adecuado en el contexto general de diseño estándar de esta normativa y no como representativo de la amenaza en zonas susceptibles de ampliﬁ  cación sísmica por efectos locales (sismogénicos, de sitio, topográﬁ  cos, etc.) y/o en sistemas esenciales que requieran niveles de demanda superiores.Los análisis, metodología y consideraciones para la deﬁ  nición del espectro de referencia se detallan en [04].
S T A SrTTTTaV V rVpVq( )=++0 71 1 71 1 700,,, (4)La razón de amortiguamiento incorporada en los espectros de referencia es ξ=0,05. Para razones de amortiguamiento menores, se debe ponderar el espectro que corresponda por el factor: (0,05/ξ)0,4. Esta expresión es válida sólo para valores de ξ entre 0,02 y 0,05.El uso de razones de amortiguamiento mayores que 0,03 en la dirección vertical se debe fundamentar mediante un análisis racional.Los espectros de referencia para la dirección horizontal y vertical corresponden a demandas asociadas a nivel último.5.4.3 Espectros de sitioSe deﬁ  ne al espectro de sitio como el espectro de seudo aceleración obtenido a partir de la evaluación de la amenaza sísmica en un sitio determinado. La evaluación de la amenaza sísmica debe considerar las condiciones geotécnicas del sitio, la distancia a las fuentes sismogénicas, sus características, y los factores locales de ampliﬁ  cación o reducción de la intensidad del movimiento del suelo en función de la topografía del lugar, de los eventuales efectos de direccionalidad de las ondas, o de la conﬁ  guración y constitución del subsuelo, así como los antecedentes históricos que se puedan aplicar o relacionar con el sitio en estudio.
C5.4.3 Los análisis de amenaza sísmica determinísticos corresponden a la deﬁ  nición de uno o más escenarios que representen medidas de intensidades de interés del movimiento del suelo para una determinada fuente. Estos escenarios se construyen en base a parámetros causales, tales como una determinada magnitud, distancia a la ruptura, caracterización de suelo, profundidad hipocentral, etc.Si bien estos escenarios determinísticos pueden ser deﬁ  nidos en base a antecedentes geofísicos, registros históricos, o incluso juicio experto, en la actualidad, para fuentes sísmicas bien caracterizadas, el estado del arte considera apropiado la deﬁ  nición de escenarios determinísticos a través de la deﬁ  nición de modelos de desagregación de la

--- PDF idx 36 (doc p.30) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados30
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEl espectro de sitio a nivel de diseño se debe obtener por medio de metodologías probabilísticas o determinísticas. En el análisis probabilístico, se debe estimar el espectro de seudo aceleración con una probabilidad de excedencia de 10% en 50 años. En el análisis determinístico se debe estimar el espectro de seudo aceleración para un evento con la magnitud máxima considerada, la cual no puede ser menor que la magnitud máxima histórica, localizado a la distancia más cercana desde el sitio a cada fuente sísmica. Además, en el análisis determinístico se debe utilizar el percentil 84 de la intensidad estimada (es decir, media más una desviación estándar) de cada modelo de movimiento utilizado y el espectro se debe dividir por un factor de 1,5 para obtener el espectro determinístico. Finalmente, para obtener el espectro de sitio a nivel de diseño, se puede utilizar el menor de los espectros obtenidos por medio de los análisis probabilístico y determinístico explicitados anteriormente para una razón de amortiguamiento del 5% (ξ=0,05). Para cada período de interés el espectro de sitio a nivel de diseño no debe presentar valores de seudo aceleración menores que el 75% del espectro de referencia indicado en 5.4.2.
amenaza sísmica. Esto es, la evaluación de la distribución de probabilidad, y por ende su consiguiente contribución a la amenaza, de determinados parámetros causales (comúnmente magnitud y distancia a la ruptura) para un nivel de intensidad objetivo (por ejemplo, un escenario con 10% de probabilidad de excedencia en 50 años). Estos modelos de desagregación permiten evaluar la necesidad de deﬁ  nir escenarios únicos o múltiples para la evaluación de la amenaza determinística, así como también deﬁ  nir la contribución de distintas fuentes sísmicas, y por ende, la necesidad de requerir escenarios determinísticos para una o más fuentes durante el proceso de análisis(por ejemplo, considerar tanto la sismicidad interplaca, intraplaca y cortical, si aplica).Comúnmente, tal como se observa en el código ASCE7, la amenaza sísmica se deﬁ  ne como el nivel de intensidad determinado luego de la evaluación probabilística de la amenaza sísmica limitada superiormente por los valores medios más una desviación estándar obtenidos de la evaluación determinística (demanda comúnmente deﬁ  nida como percentil 84 asumiendo un modelo de distribución log-normal). El espectro de referencia indicado en esta norma es consistente con la deﬁ  nición anterior.Los modelos del movimiento del suelo (GMM por sus siglas en inglés), conocidos también como leyes de atenuación o ecuaciones de predicción del movimiento del suelo (GMPE por sus siglas en inglés), deben ser representativos de las características sismo tectónicas del sitio de interés. Idealmente, deben ser construidas con registros o información de la sismicidad que gobierna la amenaza sísmica del sitio en estudio. Recientemente se han publicado, en revistas cientíﬁ  cas bajo revisión de pares, modelos del movimiento del suelo con información exclusiva de terremotos registrados en Chile. La aplicabilidad individual o grupal de estos modelos debe ser evaluada de acuerdo con las condiciones locales de cada proyecto.El espectro de sitio a nivel máximo se debe obtener por medio de metodologías probabilísticas o determinísticas. En el análisis probabilístico, se debe estimar el espectro de seudo aceleración con una probabilidad de excedencia de 10% en 100 años. En el análisis determinístico se debe estimar el espectro de seudo aceleración para un evento con la magnitud máxima considerada, la cual no puede ser menor que la magnitud máxima histórica, localizado a la distancia más cercana desde el sitio a cada fuente sísmica. Además, en el análisis determinístico se debe utilizar el percentil 84 de la intensidad estimada (es decir, media más una desviación estándar) de cada modelo de movimiento utilizado para obtener el espectro determinístico. Finalmente, para obtener el espectro de sitio a nivel máximo, se puede utilizar el menor de los espectros obtenidos por medio de los análisis probabilístico y determinístico explicitados anteriormente para una razón de amortiguamiento del 5% (ξ=0,05).

--- PDF idx 37 (doc p.31) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados31
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLos modelos del movimiento del suelo deben establecer los valores esperados y distribuciones de seudo aceleración de acuerdo con las características de las fuentes sismogénicas relevantes para el sitio. Para cada período de interés el espectro de sitio a nivel máximo no debe presentar valores de seudo aceleración menores que el 75% del espectro de referencia indicado en 5.4.2 ampliﬁ  cado por un factor de 1,4.5.4.3.1 Espectro objetivo a nivel de diseñ oPara el desarrollo de análisis especiales según lo indicado en 5.10.2, 5.10.3 y 5.10.4, se deﬁ  ne el espectro objetivo a nivel de diseño como el espectro de sitio a nivel de diseño. En caso de no existir espectro de sitio a nivel de diseño, se permite el uso del espectro de referencia indicado en 5.4.2.C5.4.3.1 Esta norma considera que el espectro de referencia es una estimación razonable de la amenaza sísmica en el territorio nacional.5.4.3.2 Espectro objetivo a nivel má ximoPara el desarrollo de análisis especiales según lo indicado en 5.10.2, 5.10.3 y 5.10.4, se deﬁ  ne el espectro objetivo a nivel máximo como el espectro de sitio a nivel máximo. En caso de no existir espectro de sitio a nivel máximo, se permite el uso del espectro de referencia indicado en 5.4.2 ampliﬁ  cado por un factor de 1,4.C5.4.3.2 Estudios de amenaza sísmica, de tipo probabilísticos y determinísticos ([04]), que abarcan gran parte del territorio nacional, indican que la razón espectral media entre la demanda a nivel máximo y la demanda a nivel de diseño es cercana a 1,4, razón por la que se permite el uso de dicho factor en ausencia de un espectro de sitio a nivel máximo especíﬁ  co para el emplazamiento del proyecto. Al momento de la publicación de esta norma, otras normas nacionales, tales como NCh2745 y NCh3411, deﬁ  nen este nivel como SMP (Sismo Máximo Posible), y proponen un factor de ampliﬁ  cación de 1,2 respecto del nivel de diseño estándar.5.5 Aná lisis elá stico está tico (AEE)5.5.1 Fuerza sísmica de corte basal horizontalLa fuerza sísmica de corte horizontal en la base, Q0, se debe calcular según la fórmula siguiente:Q0 = C ⋅P (5)en que:Q0 = fuerza sísmica de corte en la base;C = coeﬁ  ciente sísmico calculado como el   valor del espectro de diseño para la   dirección horizontal, evaluado en Tڅy   dividido por g;Tڅperíodo fundamental en la dirección   horizontal de análisis sísmico, evaluado   mediante un procedimiento teórico o   empírico fundamentado;

--- PDF idx 38 (doc p.32) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados32
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSP = peso total del sistema estructural sobre   el nivel basal, calculado en la forma   indicada en 5.1.2. 5.5.2 Distribució n en alturaLas fuerzas estáticas equivalentes que representan la acción sísmica se deben distribuir en la altura según la fórmula siguiente:FA PA PQkk kj jn=⋅⋅⋅∑10 (6)AZHZHkk k= − − −−1 11 (7)en que:Fk = fuerza horizontal sísmica en el nivel k;Pk, Pj = peso sísmico en los niveles k y j;Ak = factor de ponderación para el peso   asociado al nivel k;n = número de niveles;Zk, Zk-1 = altura sobre el nivel basal de los   niveles k y k-1 respectivamente;H = altura sobre el nivel basal del nivel   más alto al que hay asociada masa   sísmica.Los niveles se numeran de abajo hacia arriba. El nivel 0 es el nivel basal.5.6 Aná lisis modal espectral (AME)5.6.1 El análisis modal espectral se debe realizar considerando el espectro de diseño para la dirección horizontal. 5.6.2 Nú mero de modosC5.6.2 Nú mero de modosEl análisis debe incluir suﬁ  cientes modos de vibrar para que la suma de las masas modales (equivalentes), en cada dirección de análisis, sea mayor o igual al 90% de la masa total.La condición de tomar suﬁ  cientes modos para tener el 90% de la masa total está contenida en NCh433, UBC, SEAOC y las recomendaciones de Nueva Zelandia.

--- PDF idx 39 (doc p.33) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados33
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEn el caso de los modelos matemáticos de sistema estructura-equipo, que incluyen componentes interiores del equipo, en que se requiere la respuesta dinámica sísmica, para veriﬁ  car el desempeño del equipo, se debe incluir en el análisis la cantidad de modos necesarios para capturar la respuesta dinámica de interés.Independientemente de la complejidad del modelo matemático de la estructura, siempre se debe veriﬁ  car que los modos de vibrar de la estructura sean coherentes con la estructura que se desea diseñar. Con esta veriﬁ  cación se persigue eliminar errores de modelación o elementos que no estén correctamente conectados.En el caso de que el modelo matemático incluya equipos modelados de acuerdo con 5.3.4, se debe veriﬁ  car que las frecuencias de vibración más altas incluidas en el modelo sean al menos un 15% mayores que las frecuencias fundamentales de esos equipos (calculadas considerándolos como anclados a una base ﬁ  ja). En el caso de que esta información no esté disponible se debe incluir los modos con frecuencias hasta 30 Hz.Hay numerosos casos de análisis sísmico de sistemas estructura-equipo, que incluyen componentes interiores del equipo, en los cuales resulta insuﬁ  ciente considerar el número de modos solo hasta alcanzar 90% de la masa total del sistema, como se señala en algunos casos siguientes: – Equipos con sistemas rotatorios y de protección ante excesivas deformaciones relativas de componentes interiores, que puedan superar los límites establecidos por el fabricante del equipo, para la condición de operación con sismo de diseño. – Cuando el modelo matemático estructura-equipo con componentes interiores, considera la fundación con masa del suelo y se realicen variaciones de las propiedades del suelo, para evaluar y veriﬁ  car el desempeño sísmico del sistema estructura-equipo.Si bien la estimación de la respuesta dinámica estructural considerando modos naturales de vibración representa una práctica habitual, fundamentada en el hecho de que los modos naturales son una propiedad del sistema en vibraciones libres, este enfoque no es el método más eﬁ  ciente en términos del número de modos requeridos para obtener una aproximación satisfactoria de la respuesta. Reconociendo que la respuesta dinámica es función de la distribución espacial de carga, se permite el uso de otras formulaciones para la determinación de modos de vibrar, tales como las formulaciones de Ritz, Lanczos u otras, cuya implementación sea demostradamente robusta.5.6.3 Superposició n modalC5.6.3 Superposició n modalLos valores máximos de las diferentes cantidades de respuesta debidas a la acción sísmica (fuerzas, desplazamientos, esfuerzos internos y deformaciones) se deben calcular superponiendo sus correspondientes valores máximos calculados para cada modo considerado por el método de la Superposición Cuadrática Completa, de acuerdo con las fórmulas siguientes:S S Sij i jji= ⋅ ⋅∑∑ρ (8)Las ecuaciones que deﬁ  nen los coeﬁ  cientes de acoplamiento corresponden a las desarrolladas por Der Kiureghian (1981). Se espera que por lo general se presente una razón de amortiguamiento modal idéntica en todos los modos y que corresponda a los valores de diseño entregados en Tabla 7 u otra similar incluida en esta norma. No obstante, en algunos casos puede requerirse el uso de amortiguamientos modales diferentes para modelar situaciones complejas, comopor ejemplo la interacción suelo-estructura. 

--- PDF idx 40 (doc p.34) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados34
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSPara razones de amortiguamiento modal diferentes:ρξ ξ β ξ ξ ββ ξ ξ β β ξ ξini n in ninini n inin ii=+( )−()+ +()+ +81 4 1 43 2222 2/nnin2 2()β (9)Para razones de amortiguamiento modal iguales:ρξ β ββ ξ β βininininin in=+( )−()+ +( )8 11 4 123 22222/ (10)Con βin = Tn /Tien que:S = estimación del valor máximo de la   respuesta;Si, = valor máximo de la respuesta en el   modo i;ρij = coeﬁ  ciente de acoplamiento entre los   modos i y j (o i y n);ξi = razón de amortiguamiento del modo i  (o n);Ti = período del modo i (o n).5.6.4 Torsió nC5.4.6 Torsió nLos efectos de la torsión debido a variaciones de la distribución de las cargas de operación, ubicación de las sobrecargas y peso propio, deben ser considerados en el diseño estructural.Para efectos de esta norma, los diafragmas se deben clasiﬁ  car como ﬂ  exibles o rígidos, de acuerdo con 5.3.3.En el caso de estructuras de hormigón existe una probabilidad mayor de variación estadística entre la resistencia del hormigón supuesto y la que se obtiene realmente, lo cual afecta el módulo de elasticidad estimado. Esto puede generar una distribución de rigideces, y por lo tanto, de fuerzas, distinta de lo calculado, por lo que es esperable que se generen torsiones accidentales más allá de la torsión posible de estimar a través de la geometría modelada y/o de la sola distribución de cargas sobre la estructura. En aquellos casos en que se estime necesario la incorporación de torsión accidental, pueden utilizarse las metodologías establecidas en NCh433.

--- PDF idx 41 (doc p.35) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados35
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.7 Acció n sísmica vertical5.7.1 Se debe representar el efecto sísmico vertical considerando fuerzas estáticas equivalentes calculadas como: FV = ± CV⋅P , en que CV es el coeﬁ  ciente sísmico vertical, y P los valores de los pesos que efectivamente generan fuerzas de inercia verticales, actuando en las posiciones de los centros de gravedad de los correspondientes componentes (elementos estructurales o equipos). El valor de CV debe ser 1,2 Iڅ⋅Arڅ⋅S/g para suelos tipo A, B y C; 1,1 Iڅ⋅Ar ⋅S/g para suelo tipo D y Iڅ⋅Ar ⋅S/g para suelo tipo E.
C5.7.1 La suma de pesos propios y sobrecargas activos cuando la acción del sismo es en dirección vertical no necesariamente es igual en cantidad y posición a la que debe ser considerada cuando el sismo actúa en dirección horizontal. Un ejemplo es el caso de equipos móviles (sobre ruedas o sobre rieles).Se debe examinar cuidadosamente si los factores de reducción de la sobrecarga usados para la acción sísmica horizontal son adecuados para la dirección vertical.Cuando la ﬂ  exibilidad de los componentes de la estructura frente a cargas verticales sugiera la posibilidad de que ocurran deformaciones verticales relevantes es preferible hacer análisis dinámico considerando los requisitos de 5.7.2.Las potenciales ampliﬁ  caciones dinámicas derivadas de impactos ocasionados por el movimiento sísmico no se encuentran cubiertas por esta norma y deben ser evaluadas utilizando metodologías complementarias.5.7.2 Alternativamente, se puede desarrollar un análisis modal espectral utilizando el espectro de diseño para la dirección vertical, y aplicando las mismas reglas para cantidad de modos y superposición modal deﬁ  nidas para la dirección horizontal.C5.7.2 El espectro de diseño para la dirección vertical fue obtenido a partir del espectro horizontal utilizando el procedimiento propuesto en: Bozorgonia et al, 1996. “Relationship Between Vertical and Horizontal Response Spectra for the Northridge Earthquake”. 11th World Conference on Earthquake Engineering.5.8 Equipos rígidos apoyados en el sueloC5.8 Equipos rígidos apoyados en el sueloSe deﬁ  nen como equipos rígidos apoyados en el suelo aquellos cuyo período fundamental es menor a 0,06 s. El período fundamental debe considerar las fuentes de ﬂ  exibilidad del equipo, de su sistema de fundación y de la conexión equipo-fundación.Si bien en términos generales el alcance completo decláusula 7 es aplicable a este tipo particular de equipos, la evaluación de las fuerzas para el diseño sísmico se establece en 7.2, y las fuerzas para el diseño de anclajes en 7.3.El diseño sísmico de equipos rígidos apoyados en el suelo y sus anclajes debe respetar las disposiciones de cláusula 7, considerando un factor Kp = 1,0 y una aceleración horizontal ak = Iڅ⋅Ar ⋅S. La fuerza sísmica vertical se debe considerar como 0,7 veces la fuerza sísmica horizontal resultante.

--- PDF idx 42 (doc p.36) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados36
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.9 Desplazamientos relativosC5.9 Desplazamientos relativosPara el caso de plataformas, pasarelas o cualquier elemento estructural que una ediﬁ  cios, torres, equipos o sistemas que vibren de manera independiente entre sí, se debe proveer una longitud de apoyo que permita el desplazamiento relativo entre ellos.Se debe entender que los apoyos deben tolerar el desplazamiento relativo de los distintos sistemas en todas las direcciones que sean necesarias. En este sentido los apoyos deben considerar longitudes de desplazamiento que permitan a los cuerpos acercarse y alejarse entre sí.Este requisito busca niveles de seguridad para los apoyos deslizantes superiores a los deﬁ  nidos para el sismo de diseño de 10% de probabilidad de excedencia en 50 años.Si bien no se establece un requisito especíﬁ  co se recomienda que los apoyos cuenten con sistemas de topes sísmicos de emergencia, para evitar eventuales caídas de elementos, si es que se supera la deformación relativa estimada.Para el cálculo de los desplazamientos relativos se deben utilizar los factores de ampliﬁ  cación κ indicados en 6.2.1, los que se deben aplicar de forma directa sobre el desplazamiento obtenido.Para calcular los desplazamientos relativos en el interior de equipos, no asimilables a ediﬁ  cios, se pueden utilizar valores de κ=1.0 para la condición normal y κ=1.2 para la condición crítica (ver 6.2.1).En ausencia de dispositivos que limiten el desplazamiento relativo y/o eviten caídas o desprendimientos, se debe utilizar el factor κ para la condición crítica (ver 6.2.1), para calcular los desplazamientos relativos.5.10 Aná lisis especialesLos análisis especiales se deﬁ  nen como una metodología alternativa a los procedimientos básicos para el diseño deﬁ  nidos en 5.5 y 5.6 y/o veriﬁ  cación del comportamiento de cualquier sistema estructural. Las restricciones de cada método se establecen en las cláusulas siguientes.Para estructuras ubicadas en zonas que presenten singularidades topográﬁ  cas y/o suelos para los cuales no se presenten parámetros de diseño en la presente norma, se debe considerar el uso de análisis especiales lineales o no-lineales, según lo indicado en esta cláusula.Cuando se requiera evaluar la respuesta del sistema estructural o sus componentes en el tiempo se permite considerar el método de análisis tiempo-historia lineal, según lo indicado en 5.10.3.Cuando se requiera modelar explícitamente el comportamiento inelástico del sistema estructural o de sus componentes se debe considerar el método de análisis tiempo-historia no lineal, según lo indicado en 5.10.4.

--- PDF idx 43 (doc p.37) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados37
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSCuando se utilicen métodos de análisis lineales, se deben cumplir todos los requisitos de detallamiento dúctil aplicables de esta norma.Cuando se utilicen métodos de análisis no-lineales, se pueden evitar los requisitos de detallamiento dúctil en la medida que el modelo matemático sea capaz de predecir dicho comportamiento de acuerdo con procedimientos validados por la práctica o el estado del arte.5.10.1 Aná lisis diná mico por superposició n modal con espectro de sitio5.10.1.1 Cuando se disponga de un espectro de sitio a nivel de diseño, obtenido según lo indicado en 5.4.3, se permite el desarrollo de análisis espectrales de acuerdo con las disposiciones de 5.6, reemplazando el espectro de referencia por el espectro de sitio.5.10.1.2 Para ﬁ  nes de diseño, el espectro de sitio se debe ampliﬁ  car por un coeﬁ  ciente de importancia (I), no menor al deﬁ  nido en 4.3.2, y reducido por un factor de modiﬁ  cación de la respuesta (Rڅno mayor al deﬁ  nido en 5.4.1, y ajustado a la razón de amortiguamiento crítico indicada en Tabla 7, según el procedimiento deﬁ  nido en 5.4.5.10.1.3 La fuerza sísmica de corte basal de diseño, obtenida luego de aplicar el espectro de sitio a nivel de diseño, previo a realizar combinaciones de carga, no debe ser menor que el corte basal mínimo indicado en 5.12. La fuerza mencionada no necesita ser mayor que1,25 veces el corte basal máximo indicado en 5.13.C5.10.1.3 El límite superior sugerido (1,25 veces el corte basal máximo), existente en la versión 2003 de esta norma, se ha mantenido. Es una decisión del proyecto la aplicación de este límite, dependiendo de las condiciones especíﬁ  cas del mismo.5.10.1.4 Para la estimación de los desplazamientos sísmicos, el espectro de sitio se debe ampliﬁ  car por un coeﬁ  ciente de importancia (I), no menor al deﬁ  nido en 4.3.2, y ajustado a la razón de amortiguamiento crítico indicada en Tabla 7, según el procedimiento deﬁ  nido en 5.4.

--- PDF idx 44 (doc p.38) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados38
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.10.2 Aná lisis tiempo-historia - Requisitos generales5.10.2.1 Selecció n y ajuste de registros sísmicosSe deben seleccionar componentes horizontales y verticales de al menos tres registros de aceleración del suelo. Los registros deben tener magnitudes, distancias a la falla, fuentes del mecanismo del sismo y tipos de suelo que sean consistentes con aquellos que controlan el espectro objetivo. Cuando no se disponga de registros reales, se pueden considerar registros artiﬁ  ciales que simulen estas condiciones. Para cada par de componentes horizontales se deben construir los espectros elásticos de seudo aceleración para una razón de amortiguamiento crítico del 5% (ξ=0,05) y combinar según la raíz cuadrada de la suma de los cuadrados (SRSS2).
C5.10.2.1 Es recomendable que los análisis no consideren más de dos registros del mismo evento, de modo de tener una mejor representación de la dispersión inherente del fenómeno y evitar el sesgo asociado a un evento en particular.Actualmente, el estado del arte en ingeniería sísmica reconoce ventajas en el uso de otras combinaciones direccionales de registros sísmicos, tales como media geométrica o máxima direccional. Sin embargo, por compatibilidad con el resto de la normativa sísmica nacional y considerando que en términos de escalamiento de registros se obtienen resultados similares con el método aquí propuesto (SRSS), esta norma mantiene el método SRSS para la combinación de componentes horizontales.El factor 1,17 busca que el promedio de los espectros de respuesta de los registros, combinados con SRSS, no sea inferior al 90% de 1,3 veces el espectro de sitio. Este factor 1,3 es una aproximación de la razón entre la demanda espectral máxima direccional (Máximum Rotated Component) y la demanda espectral media geométrica (Geometric Mean) en 1,0 segundo. Este factor proviene de las investigaciones realizadas por Medalla, Urzúa y Astroza ([04]) para registros chilenos. Estos factores son consistentes con los obtenidos por Huang et al. ([06] y [07]), actualmente considerados en el código ASCE 7.Si la selección considera registros escalados al espectro objetivo máximo considerado, se recomienda que los factores de escalamiento sean inferiores a 4.0.Dada la naturaleza envolvente del espectro de amenaza uniforme, y que éste en esencia no representa un evento en particular sino más bien una “envolvente de eventos”, se permite para propósitos de análisis de respuesta no lineal en el tiempo, la consideración de espectros objetivos de media condicionada que representen la realidad sísmica nacional. La construcción y base teórica es explicada en extenso en Baker [08].Si bien para propósitos de análisis probabilístico se estima que la cantidad de registros requeridos es ampliamente superior a los requeridos en esta norma (algunos autores recomiendan más de 30 registros), se considera que para los propósitos de esta norma el número de registros solicitados es un mínimo razonable y consistente con la práctica nacional e internacional.
Los registros se deben escalar o ajustar de manera que el promedio de los espectros de respuesta combinados con SRSS para los pares de componentes horizontales, no resulte menor que 1,17 veces el espectro objetivo a nivel de diseño o máximo indicado en 5.4.3,según corresponda, en el rango de períodos entre 0,2 T y 1,5 T, donde T es el período fundamental de la estructura en la dirección de análisis. Cuando se escalen los registros, se debe aplicar el mismo factor de escala a sus tres componentes.Alternativamente a los espectros objetivos indicados en 5.4.3, y para propósitos de análisis de respuesta no-lineal, es posible realizar la selección de los registros considerando espectros de media condicionada, basados en factores de correlación espectral para la realidad subductiva nacional. Se debe considerar un número de espectros de media condicionada igual al número de períodos que permitan colectar el 90% de la masa modal en cada dirección de análisis. Cuando se considere el uso de espectros de media condicionada, el espectro envolvente de los registros seleccionados no debe ser menor que el 75% del espectro objetivo en el rango de períodos entre 0,2 T y 1,5 T, donde T es el período fundamental de la estructura en la dirección de análisis.1 2 En inglés: Square Root of the Sum of the Squares, SRSS.

--- PDF idx 45 (doc p.39) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados39
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEn el caso que no exista un espectro objetivo vertical, cuando se ajusten los registros, se recomienda mantener la relación entre parámetros de intensidad horizontal y vertical.5.10.2.2 Evaluació n de pará metros de interé sPara cada análisis de respuesta en el tiempo se debe calcular el parámetro de interés. Cuando se realicen tres análisis de respuesta en el tiempo, se debe utilizar en el diseño y/o veriﬁ  cación la respuesta máxima del parámetro de interés. Cuando se realicen siete o más análisis de respuesta en el tiempo, se permite utilizar para el diseño y/o veriﬁ  cación el valor promedio de respuesta del parámetro de interés.
C5.10.2.2 Este requisito es consistente con los requerimientos de NCh3411 y NCh2745, así como también con los requisitos de ASCE 7-16, Capítulos 17 y 18.Para propósitos de evaluación de desempeño probabilístico, distinto al objetivo de diseño de esta norma, es recomendable utilizar un número mayor de registros que los indicados en esta disposición. El número mínimo de registros para estimar respuestas medias con un alto grado de conﬁ  abilidad depende de diversas variables, tales como: la bondad del ajuste de los registros a la forma espectral objetivo, la dispersión o incertidumbre de la respuesta, el grado de conﬁ  abilidad requerido, el grado de precisión requerido, entre otras. No es inusual encontrar en la literatura técnica análisis que requieren varias decenas de registros para la evaluación probabilística de la respuesta.5.10.2.3 Deﬁ  nició n de la acció n sísmica mediante registros de aceleració n del sueloLa acción sísmica debe incorporar las tres componentes de aceleraciones del suelo, es decir, dos horizontales ortogonales y una vertical.5.10.2.4 Modelació n estructuralEl modelo estructural, ya sea de tipo lineal o no-lineal, se debe construir de acuerdo con los requisitos de 5.3 considerando una modelación tridimensional.5.10.3 Aná lisis tiempo-historia linealesLos análisis tiempo-historia lineales deben utilizar modelos matemáticos lineales de la estructura para determinar sus respuestas a través de métodos numéricos de integración.5.10.3.1 La selección de registros sísmicos se debe realizar de acuerdo con 5.10.2.1 considerando el espectro objetivo a nivel de diseño deﬁ  nido en 5.4.3.1.5.10.3.2 Si se considera una integración modal de la respuesta, se debe considerar un número de modos de acuerdo con lo indicado en 5.6.2.5.10.3.3 El amortiguamiento viscoso equivalente se debe considerar usando las razones de amortiguamiento crítico indicadas en Tabla 7.

--- PDF idx 46 (doc p.40) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados40
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.10.3.4 Para ﬁ  nes de diseño, el coeﬁ  ciente de importancia (I), no debe ser menor que el deﬁ  nido en 4.3.2, y el factor de modiﬁ  cación de la respuesta (R*), no debe ser mayor que el deﬁ  nido en 5.4.1.5.10.3.5 Se deﬁ  ne el factor χ como:χ = ≥Q QTHL01min./´ (11)en que:Q0min.´ = valor mínimo requerido para la fuerza   sísmica de corte basal, según 5.12;QTHL = fuerza sísmica de corte basal máxima   absoluta, dividida por R*/I, según   5.10.3.4.5.10.3.6 Los desplazamientos sísmicos horizontales se deben ampliﬁ  car por un coeﬁ  ciente de importancia (I), no menor al deﬁ  nido en 4.3.2.5.10.3.7 Los esfuerzos sísmicos resultantes en los elementos se deben ampliﬁ  car por el factor χ, y se deben dividir por el factor Rڅ/*I, de acuerdo con lo indicado en 5.10.3.4. Consistentemente, los elementos estructurales deben cumplir con todos los requisitos de diseño, aplicables a cada sistema y material, indicados en esta norma.5.10.4 Aná lisis tiempo-historia no linealesLos análisis tiempo-historia no lineales se deben aplicar en los casos en que no se cumplen las hipótesis de los análisis básicos.C5.10.4 Los análisis no lineales deben ser considerados cuando se desea modelar explícitamente el comportamiento inelástico de los elementos o sistema estructural.Los análisis tiempo-historia no lineales deben utilizar modelos matemáticos (estructura, equipos, componentes) que representen el comportamiento no lineal de los elementos, para determinar sus respuestas a través de métodos numéricos de integración.5.10.4.1 En la selección de registros se debe considerar tanto el espectro objetivo a nivel de diseño como el espectro objetivo a nivel máximo, de acuerdo con lo indicado en 5.4.3.La selección de registros sísmicos se debe realizar de acuerdo con lo indicado en 5.10.2.1.C5.10.4.1 Para propósitos de evaluación de comportamiento, esta norma considera adecuado que los análisis de respuesta no lineal evalúen el desempeño sísmico de los sistemas estructurales considerando dos niveles de intensidad sísmica.Sin embargo, el estado del arte en análisis basado en desempeño recomienda también la veriﬁ  cación del

--- PDF idx 47 (doc p.41) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados41
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOScomportamiento de los sistemas estructurales para demandas más recurrentes o frecuentes. Estos niveles de amenaza son comúnmente deﬁ  nidos como eventos operacionales o de servicio, para los cuales se espera un comportamiento estructural esencialmente elástico, lo que podría controlar el dimensionamiento de la estructura. Además, estos niveles de amenaza más frecuentes pueden controlar parámetros de interés distintos al daño estructural como,por ejemplo, evaluaciones de perdidas, evaluación de daño en elementos no estructurales, etc., los cuales están fuera del alcance de esta norma.5.10.4.2 Cuando para realizar el análisis no-lineal se utilice el método basado en integración numérica y descomposición usando una base de vectores de Ritz, se debe tener en cuenta las limitaciones de esa metodología, y considerar al menos los siguientes requisitos:C5.10.4.2 Este método de análisis de respuesta en el tiempo es un procedimiento eﬁ  ciente para analizar estructuras cuya respuesta se mantiene predominantemente en el rango lineal, en las que solo en un número limitado de elementos ocurre comportamiento no lineal. — El número de vectores iniciales elegido debe ser suﬁ  ciente para representar al menos el 90% de la masa equivalente del sistema. — Los vectores iniciales elegidos deben incluir todas y cada una de las deformaciones internas en las que se puede producir comportamiento no-lineal y los nodos asociados a esas deformaciones deben tener masa. — El chequeo de convergencia de cada paso del procedimiento de integración debe tener suﬁ  ciente precisión para permitir incluir el efecto de cada una de las fuentes de efectos no lineales en el modelo. — El procedimiento no es capaz de representar efectos de no linealidad geométrica (deformaciones grandes) o causados por “efectos P-”, por lo que si esos efectos son relevantes no es factible su uso.
La calidad de los resultados obtenidos para la respuesta de la estructura depende de la capacidad de la base de vectores elegida inicialmente para representar adecuadamente las deformaciones en los elementos que tienen comportamiento no lineal, y por lo tanto requiere consideraciones especiales en la elección de esos vectores iniciales.El método no es capaz de representar el efecto de no linealidad geométrica (deformaciones grandes) o de plasticidad distribuida. Se entiende por plasticidad distribuida la que ocurre como comportamiento no lineal a nivel de elementos de volumen, es decir una constitutiva no lineal a nivel de σ(x,y,z) y ε(x,y,z). Por lo tanto, las fuentes de no linealidad se deben limitar a no linealidad del material representada mediante elementos de plasticidad concentrada (asociadas típicamente a una constitutiva fuerza - deformación no lineal en 1 grado de libertad (gdl) de deformación interna, aunque dependiendo de los modelos no lineales de elementos implementados en el software podrían ser asociada a más gdls de deformación interna simultáneamente).El número de vectores considerados debe ser suﬁ  ciente para representar correctamente la contribución de los elementos no-lineales al equilibrio de fuerzas, donde una regla práctica es considerar una cantidad de vectores asociados a ese propósito igual a 2,5 veces la cantidad de deformaciones internas en las que ocurre comportamiento no lineal (“rule of thumb” según ASCE 41-17).

--- PDF idx 48 (doc p.42) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados42
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.10.4.3 En los análisis de respuesta no lineal en el tiempo, la razón de amortiguamiento inherente del sistema estructural ξ se debe deﬁ  nir como sigue:Suelos A y B según Tabla 4: ξ = 0,02Suelos C, D y E según Tabla 4: ξ = 0,03Valores mayores a los anteriores se deben validar en base a estudios y documentación especíﬁ  ca del sistema estructural en estudio.Cuando el amortiguamiento provisto por el suelo de fundación sea explícitamente modelado, la razón de amortiguamiento inherente del sistema estructural no debe superar el 1% (ξ = 0,01).
C5.10.4.3 A la fecha de publicación de esta norma, diversas guías de análisis no lineal, artículos de investigación y reportes académicos han estudiado y deﬁ  nido propuestas para las fuentes, magnitud y características del amortiguamiento inherente de sistemas estructurales ([09], [10], y [05]). Si bien estos estudios han realizado análisis de identiﬁ  cación rigurosos, la gran mayoría corresponde a mediciones en ediﬁ  cios habitacionales y de oﬁ  cinas en los Estados Unidos. Estos ediﬁ  cios presentan dimensiones, conﬁ  guraciones estructurales, sistemas de fundación y otras características distintas a los que la práctica industrial acostumbra a considerar. Esta norma estima por tanto que los valores reportados en dichos documentos sólo pueden ser considerados parcialmente, bajo criterios razonables y conservadores, debido a la ausencia de información especíﬁ  ca.Las razones de amortiguamiento indicadas en esta norma consideran rangos de alturas típicos para ediﬁ  cios industriales, considerando un aumento del amortiguamiento inherente en presencia de suelos blandos.5.10.4.4 Criterios de aceptació n para estructuras y equiposEn el caso de estructuras, las respuestas registradas en elementos controlados por deformación (fusibles comúnmente), deben considerar como mínimo los límites indicados a continuación:C5.10.4.4 En general, de acuerdo con los principios y objetivos de desempeño de esta norma, las incursiones no-lineales en estructuras, al considerar un espectro objetivo a nivel de diseño, pueden ser moderadas, y no se exige necesariamente una respuesta elástica o lo que otros códigos (ASCE 41-17, por ejemplo) deﬁ  nen como ocupación inmediata (IO). Sin embargo, dado que esta norma no establece cuantitativamente los criterios de aceptación que deben aplicarse, es necesario deﬁ  nirlo a nivel de cada proyecto especíﬁ  co. Si bien los objetivos de continuidad de operación pueden ser diferentes dependiendo del tipo de industria, para estructuras comunes (Categoría II) usualmente se acepta daño controlado y reparable. En el caso de estructuras de acero tradicionales, de acuerdo con estudios preliminares recientes, este límite podría ser asimilable a utilizar aproximadamente el 50% del límite de seguridad de vida (LS) establecido por ASCE 41-17. En el caso de considerar un espectro a nivel máximo resulta razonable utilizar directamente los límites establecidos por ASCE 41-17 para seguridad de vida (LS).La intención de los límites cuantitativos de aceptación que se puedan establecer en cada caso debe ser conseguir estructuras cuyo desempeño sea asimilable al que se obtendría al utilizar los métodos de diseño o veriﬁ  cación tradicionales incluidos en esta norma, aun cuando las características propias de estructuras más complejas no permitan el uso razonable de dichos métodos.

--- PDF idx 49 (doc p.43) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados43
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS a) En análisis con registros sísmicos consistentes con el espectro objetivo a nivel de diseño se deben generar deformaciones compatibles con los objetivos de continuidad de operación indicados en 4.1.1 b). b) En análisis con registros sísmicos consistentes con el espectro objetivo a nivel máximo se deben generar deformaciones compatibles con los objetivos de protección de vida indicados en 4.1.1 a).Para cada caso, se deben deﬁ  nir criterios de aceptación cuantitativos validados en base a información experimental, modelos numéricos calibrados o documentación técnica reconocida, que explícitamente deﬁ  nan límites consistentes o asimilables a los indicados en esta norma.Las veriﬁ  caciones de resistencia de elementos en los que no se permita el desarrollo de inelasticidad (no fusibles comúnmente) pueden considerar las capacidades esperadas de los materiales en caso de que el modo de falla clasiﬁ  que como dúctil, y deben considerar las capacidades nominales en caso de que el modo de falla clasiﬁ  que como frágil.La interacción de fuerzas solicitantes en los elementos debe considerar las acciones que ocurren de manera simultánea durante el evento.En el caso de equipos de proceso, se deben establecer criterios de aceptación especíﬁ  cos para cada proyecto que sean consistentes con los objetivos de continuidad de operación de cada tipo particular de industria.
Dado que las metodologías de análisis no-lineal en principio no reconocen la inﬂ  uencia del coeﬁ  ciente de importancia en los análisis, es común en la práctica incorporar su efecto de manera simpliﬁ  cada dividiendo los límites de aceptación (criterios numéricos) correspondientes a estructuras estándar (I = 1,0) por este valor.Las máximas fuerzas que solicitan a un elemento (axial, corte, ﬂ  exión, etc.) durante un evento sísmico, pueden desarrollarse en distintos instantes de tiempo. Una veriﬁ  cación de la relación demanda-capacidad que considere solo la interacción de fuerzas máximas actuando de manera simultánea puede resultar en una condición innecesariamente conservadora.En general, esta norma reconoce como elementos fusibles (o zonas de ellos) a aquellos destinados a salir del rango elástico y contribuir de manera signiﬁ  cativa a la disipación de energía en caso de ser necesario. En las estructuraciones tradicionales estos puntos de inelasticidad son bien conocidos (diagonales y bases de columnas en marcos arriostrados concéntricos, extremos de vigas y bases de columnas en marcos de momento, etc.). Esto no impide que, en estructuraciones no tradicionales, para las cuales resulte necesario realizar análisis de tipo THNL, puedan generarse plastiﬁ  caciones en elementos o puntos en los que no sea usual encontrarlas. Lo relevante es que el diseño reconozca que se trata de elementos controlados por deformación, en los cuales se deben aplicar los límites de aceptación que correspondan. Complementariamente, toda estructura cuenta con elementos en los cuales no se desea desarrollar trabajo inelástico, ya sea porque así lo deﬁ  ne el tipo de estructuración utilizada (en el caso de tipos estructurales conocidos), o porque se han tomado decisiones a este respecto (en el caso de tipos estructurales no tradicionales). Un ejemplo claro de elementos estructurales en los que comúnmente no se desea trabajo inelástico son las columnas, aunque en aquellos casos no tradicionales en los que esto sea compatible con los criterios de aceptación especíﬁ  camente establecidos para el proyecto podría permitirse de manera controlada.La práctica nacional ha considerado tradicionalmente que los pernos de anclaje dúctiles de bases de columnas, diseñados de forma adecuada, pueden contribuir de manera importante a la disipación de energía del sistema a través de su ﬂ  uencia en tracción, sobre todo en el caso de bases no empotradas. Si bien no existen en esta norma límites de aceptación claros para el trabajo inelástico de estos elementos, es importante que su demanda de alargamiento máxima se aleje de manera suﬁ  ciente de su deformación mínima de rotura. Esto cobra

--- PDF idx 50 (doc p.44) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados44
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSmayor importancia cuando el detallamiento del anclaje no ha considerado la posibilidad de usar pernos reemplazables, y en consecuencia, lo que se espera es realizar eventuales reaprietes, reduciendo así la capacidad de deformación remanente de los pernos ante eventos futuros. En el caso de equipos de proceso es común requerir un comportamiento asimilable a daño nulo de componentes importantes al considerar un espectro objetivo a nivel de diseño. No obstante, dada la gran diversidad de equipamiento existente en la industria no es extraño que en algunos casos sea necesario deﬁ  nir límites más exigentes, o considerar demandas sísmicas más elevadas, manteniendo límites tradicionales de aceptación.5.10.4.5 Como criterio de aceptación adicional e independiente, se debe veriﬁ  car que el sistema estructura-equipo posea una resistencia lateral mínima compatible con la fuerza sísmica de corte basal mínima de diseño, según 5.12. Es decir, el corte basal resultante del análisis THNL debe ser mayor que Q0min.´. C5.10.4.5 El objetivo de esta disposición es asegurar una resistencia lateral mínima en estructuras especialmente ﬂ  exibles en las cuales los criterios de aceptación aplicables a los análisis THNL puedan resultar insuﬁ  cientes para garantizar los objetivos de esta norma.Se reconoce que en principio la aplicación de una metodología lineal, como es el análisis modal espectral, para limitar los resultados de análisis de complejidad mayor no es del todo compatible. Más aún cuando se cuenta de manera explícita con la dinámica no-lineal del sistema y una limitación directa en el espectro objetivo. Sin embargo, se estima que, dentro del contexto de esta norma, que cubre una amplia variedad de situaciones, el corte basal mínimo constituye una herramienta útil para controlar casos extremos.En términos simples, lo que se espera para cumplir con la veriﬁ  cación indicada es que se realice un análisis modal espectral con el espectro objetivo a nivel de diseño, y luego se escalen los resultados de manera de cumplir exactamente con el corte mínimo indicado (otras maneras de obtener los mismos resultados son perfectamente aceptables). Con este valor de diseño se puede proceder a realizar las veriﬁ  caciones de resistencia mediante las metodologías tradicionales aplicables a análisis lineales. Es importante notar que esta veriﬁ  cación de resistencia mínima no requiere la aplicación conjunta de otros requisitos indicados en esta norma para análisis lineales generales, por ejemplo, aquellos orientados a proveer ductilidad de manera prescriptiva(no existe R asociado y en principio se desconoce el nivel formal de ductilidad que pueda poseer el sistema).

--- PDF idx 51 (doc p.45) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados45
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.11 Estructuras con sistemas de aislació n sísmica o sistemas pasivos de disipació n de energía5.11.1 Estructuras con sistemas de aislació n sísmicaC5.11.1 En el desarrollo de estudios de amenaza sísmica para el diseño de sistemas de aislación debe tenerse en cuenta que una subestimación de la demanda sísmica puede llevar al diseño de aisladores inseguros, mientras una sobreestimación de la demanda sísmica puede inviabilizar el uso del sistema. En particular, una sobreestimación de los desplazamientos de diseño puede resultar en: una sobreestimación de las dimensiones del dispositivo, sistemas de aislación sísmica que no se activen para sismos frecuentes o moderados, y/o sistemas de aislación sísmica que presenten deformaciones permanentes o no permitan alcanzar un desempeño óptimo de las estructuras protegidas. Relevante resulta la caracterización de la demanda sísmica vertical, debido a que una sobreestimación de la demanda puede inducir esfuerzos de tracción y/o levantamientos de los dispositivos poco probables, que pueden resultar técnicamente inviables de controlar o de simular durante la ejecución de los ensayos de laboratorio requeridos.5.11.1.1 Todas las estructuras industriales con aislación sísmica y cada porción de estas se deben diseñar de acuerdo con los requisitos de NCh2745 y las disposiciones 5.11.1.2 a 5.11.1.7.C5.11.1.1 En líneas generales, los requisitos para estructuras industriales establecidos en esta norma prevalecen por sobre los requisitos de otras normas debido a que los objetivos de desempeño perseguidos son diferentes.5.11.1.2 Las referencias de NCh2745 a NCh433 se deben reemplazar por referencias a NCh2369.C5.11.1.2 Si bien es claro que las referencias a nivel de número de clausula no serán coherentes, debe entenderse que el reemplazo de referencia debe realizarse a nivel del concepto técnico que se indique. 5.11.1.3 Se debe considerar en el diseño un coeﬁ  ciente de importancia I = 1.5.11.1.4 Para homologar la clasiﬁ  cación de suelos utilizada en esta norma y en NCh2745:2013 se debe considerar la equivalencia indicada en NCh2745:2013, Tabla 6.C5.11.1.4 En el momento en que esta norma se publica, NCh2745 trabaja con la clasiﬁ  cación de suelos mediante el uso de números romanos, y entrega una equivalencia para el uso de la clasiﬁ  cación deﬁ  nida por DS61. Si en el futuro NCh2745 presenta actualizaciones respecto a este tema en particular, debe evaluarse en cada caso la aplicabilidad de dichos cambios a ﬁ  n de mantener la coherencia en el diseño de estructuras industriales.

--- PDF idx 52 (doc p.46) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados46
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.11.1.5 El espectro del sismo de diseño (SDI) indicado en NCh2745 se puede tomar como el espectro de sitio a nivel de diseño indicado en 5.4.3 para el diseño de cualquier estructura con aislación sísmica. El espectro se debe construir para una razón de amortiguamiento crítico del 5% (ξ=0,05). En caso de no existir espectro de sitio SDI, se permite el uso del espectro de referencia.C5.11.1.5 Notar que, al utilizar un espectro de sitio para el diseño, el factor Z deﬁ  nido en NCh2745, el cuál identiﬁ  ca la zona sísmica, debe ser 1,0.El espectro del sismo máximo posible (SMP) indicado en NCh2745 se puede tomar como el espectro de sitio a nivel máximo indicado en 5.4.3, para el diseño de cualquier estructura con aislación sísmica. El espectro se debe construir para una razón de amortiguamiento crítico del 5% (ξ=0,05). En caso de no existir espectro de sitio SMP , se permite el uso del espectro de referencia ampliﬁ  cado por el factor MM.El factor MM se debe considerar igual a 1,4, tanto para la deﬁ  nición del SMP , como para la estimación del desplazamiento máximo del sistema de aislación indicado en NCh2745.Pueden encontrarse antecedentes adicionales en [04].5.11.1.6 La selección de registros se debe realizar según lo indicado en 5.10.2.1 y el rango de períodos deﬁ  nido en NCh2745.5.11.1.7 Para efectos de diseño se debe cumplir lo siguiente: — La acción sísmica vertical sobre la estructura se debe evaluar según lo indicado en 5.7. — La combinación de la acción sísmica vertical con la horizontal debe cumplir con lo indicado en 4.5. — El corte basal mínimo se debe evaluar según lo indicado en 5.12, según corresponda. El corte basal de diseño no requiere ser mayor al corte basal evaluado con R=1,0. — Los elementos estructurales ubicados por sobre y bajo el sistema de aislación sísmica se deben diseñar considerando un factor de modiﬁ  cación de la respuesta estructural R=1,5. — La separación entre estructuras o cuerpos de una estructura debe cumplir con lo indicado en 6.2.

--- PDF idx 53 (doc p.47) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados47
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS — Los desplazamientos sísmicos horizontales de la superestructura y subestructura deben cumplir lo indicado en 6.3.5.11.2 Estructuras con sistemas pasivos de disipació n de energíaC5.11.2 En el desarrollo de estudios de amenaza sísmica para el diseño de sistemas pasivos de disipación de energía se debe tener en cuenta que una subestimación de la demanda sísmica puede llevar al diseño de disipadores inseguros, mientras una sobreestimación de la demanda sísmica puede inviabilizar el uso del sistema. En el caso de estructuras con disipadores de energía, la normativa y práctica nacional consideran la ejecución de análisis no lineales de respuesta en el tiempo para determinar el grado de incursión inelástica y la deformación plástica acumulada de los dispositivos, entre otras variables. Como parte de la ejecución de estos análisis, normalmente desarrollados para justiﬁ  car la incorporación de los disipadores en la estructura, es común efectuar la evaluación explícita del desempeño sísmico de la estructura para los sismos de diseño y máximo. En esta evaluación, las propiedades de los disipadores se ajustan en un proceso iterativo, hasta converger al desempeño sísmico objetivo establecido para el proyecto. De acuerdo con lo anterior, es necesario contar con una estimación consistente con los niveles de intensidad indicados anteriormente, siendo innecesario, en el contexto de los objetivos de desempeño deﬁ  nidos en esta norma, el uso de factores de sobre diseño adicionales para la veriﬁ  cación y/o diseño de los dispositivos(por ejemplo, coeﬁ  cientes de importancia mayores que 1,0).5.11.2.1 Todas las estructuras industriales con sistemas pasivos de disipación de energía y cada porción de éstas se deben diseñar de acuerdo con los requisitos de NCh3411 y las disposiciones 5.11.2.2 a 5.11.2.6.C5.11.2.1 Ver comentario en C5.11.1.15.11.2.2 Las referencias de NCh3411 a NCh433 se deben reemplazar por referencias a NCh2369.C5.11.2.1 Ver comentario en C5.11.1.25.11.2.3 Se debe considerar en el diseño un coeﬁ  ciente de importancia I = 1.5.11.2.4 El espectro del sismo de diseño (SDI) indicado en NCh3411 se puede tomar como el espectro de sitio a nivel de diseño indicado en 5.4.3 para el diseño de cualquier estructura con sistemas pasivos de disipación de energía. El espectro se debe construir para una razón de amortiguamiento crítico del 5% (ξ = 0,05). En caso de no existir espectro de sitio SDI, se permite el uso del espectro de referencia.C5.11.2.4 Ver comentario en C5.11.1.5

--- PDF idx 54 (doc p.48) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados48
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSEl espectro del sismo máximo posible (SMP) indicado en NCh3411 se puede tomar como el espectro de sitio a nivel máximo indicado en 5.4.3, para el diseño de cualquier estructura con sistemas pasivos de disipación de energía. El espectro se debe construir para una razón de amortiguamiento crítico del 5% (ξ = 0,05). En caso de no existir espectro de sitio SMP , se permite el uso del espectro de referencia ampliﬁ  cado por un factor 1,4.5.11.2.5 La selección de registros se debe realizar considerando lo indicado en 5.10.2.1 y el rango de períodos deﬁ  nido en NCh3411. 5.11.2.6 Para efectos de diseño se debe cumplir lo siguiente: — La acción sísmica vertical sobre la estructura se debe evaluar según lo indicado en 5.7. — La combinación de la acción sísmica vertical con la horizontal debe cumplir con lo indicado en 4.5. — El corte basal mínimo se debe evaluar según lo indicado en 5.12. — Los elementos estructurales se deben veriﬁ  car de acuerdo con 5.10.4.4. — La separación entre estructuras o cuerpos de una estructura debe cumplir con lo indicado en 6.2. — Los desplazamientos sísmicos horizontales deben cumplir lo indicado en 6.3.5.12 Fuerza sísmica de corte basal mínima Si el corte basal, Q0, obtenido del análisis sísmico, previo a realizar combinaciones de carga, es menor que:C5.12.1 La Ecuación (12) tiene por objetivo limitar el mínimo nivel de demanda sísmica de diseño a un nivel consistente con el deﬁ  nido por la versión anterior de esta norma.QIA SgPr00 25min.=,´  (12)todas las fuerzas y esfuerzos internos, derivados de los análisis indicados en la Ecuación (12), se deben multiplicar por el cociente Q00min.Q/´, para los efectos de diseño. Este aumento no se debe aplicar al cálculo de desplazamientos.Esta norma no permite el diseño de estructuras cuya resistencia lateral sea inferior al valor de Q0min.´ deﬁ  nido en esta cláusula, independientemente del método de análisis utilizado.

--- PDF idx 55 (doc p.49) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados49
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS5.13 Fuerza sísmica de corte basal má ximaSi el corte basal, Q0, obtenido del análisis sísmico, previo a realizar combinaciones de carga, es mayor que:QIA Sg RPr0 0 42 7510 05max.=+( ), ,,ξ´  (13)C5.13 El corte basal máximo, expresado por la Ecuación (13), se basa en la deﬁ  nición incluida en la versión 2003 de esta norma, versión que adoptó un corte basal máximo que podía limitar el corte calculado mediante análisis estáticos, Q IC P0max.max.=´´, donde Cmáx. se deﬁ  nió en la Tabla 5.7 de la versión indicada. Este parámetro Cmáx. también se utilizó para limitar el espectro de diseño, S IC gamax.max.=´´.todas las fuerzas y esfuerzos internos, derivados de los análisis indicados en la Ecuación (13), se pueden multiplicar por el cociente Q00max.Q/´, para los efectos de diseño. Esta reducción no se debe aplicar al cálculo de desplazamientos.Esta cláusula no aplica para equipos y sistemas estructurales, donde se cumpla alguna de estas condiciones: (a) cuyo diseño se obtiene de un análisis tiempo-historia, con registros y modelos de análisis que cumplen con 5.10.2, 5.10.3 y 5.10.4; (b) cuyo sistema sismorresistente se diseñe con R menor o igual a 2; (c) emplazados sobre sitios Tipo F; (d) incluidos en cláusula 13 de Categorías III o IV; y/o (e) que son componentes de instalaciones generadoras de energía, a ser diseñadas según cláusula 14.5.14 Factor de modiﬁ  cació n de la respuesta estructural efectivo (R1)Para ﬁ  nes de diseño, el factor de modiﬁ  cación de la respuesta estructural efectivo se determina mediante (14):R RQ1001=*,min.Qmin. (14)

--- PDF idx 56 (doc p.50) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados50
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regionesRegió n Zona 3 Zona 2 Zona 1De Arica y Parinacota Arica General LagosCamarones PutreDe Tarapacá Alto Hospicio Camiña ColchaneHuara PicaIquiquePozo AlmonteDe Antofagasta Antofagasta Calama San Pedro de AtacamaMaría Elena Sierra GordaMejillonesTaltalTocopillaDe Atacama Alto del Carmen Diego de AlmagroCaldera Tierra AmarillaChañaralCopiapóHuascoVallenarDe Coquimbo AndacolloCanelaCombarbaláCoquimboIllapelLa HigueraLa SerenaLos VilosMonte PatriaOvallePaiguanoPunitaquiRío HurtadoSalamancaVicuña(continúa)

--- PDF idx 57 (doc p.51) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados51
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (continuación)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1De Valparaíso Algarrobo Calle Larga Isla de PascuaCabildo Los Andes Juan FernándezCalera San EstebanCartagenaCasablancaCatemuConcónEl QuiscoEl TaboHijuelasLa CruzLa LiguaLimacheLlayllayNogalesOlmuéPanquehuePapudoPetorcaPuchuncavíPutaendoQuillotaQuilpuéQuinteroRinconadaSan AntonioSan FelipeSanta MaríaSanto DomingoValparaísoVilla AlemanaViña del MarZapallar(continúa)

--- PDF idx 58 (doc p.52) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados52
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (continuación)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1Metropolitana de Santiago Alhué BuinCuracaví Calera de TangoEl Monte CerrillosLampa Cerro NaviaMaría Pinto ColinaMelipilla ConchalíSan Pedro El BosqueTiltil Estación CentralHuechurabaIndependenciaIsla de MaipoLa CisternaLa FloridaLa GranjaLa PintanaLa ReinaLas CondesLo BarnecheaLo EspejoLo PradoMaculMaipúÑuñoaPadre HurtadoPainePedro Aguirre CerdaPeñaﬂ  orPeñalolénPirqueProvidenciaPudahuelPuente AltoQuilicuraQuinta Normal(continúa)

--- PDF idx 59 (doc p.53) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados53
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (continuación)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1RecoletaRencaSan BernardoSan JoaquínSan José de MaipoSan MiguelSan RamónSantiagoTalaganteVitacuraDel Libertador General Bernardo O'HigginsLa Estrella ChépicaLas Cabras ChimbarongoLitueche CodeguaLolol CoincoMarchigüe ColtaucoNavidad DoñihuePalmilla GranerosParedones MachalíPeralillo MalloaPeumo MostazalPichidegua NancaguaPichilemu OlivarPumanque PlacillaSanta Cruz Quinta de TilcocoRancaguaRengoRequínoaSan FernandoSan VicenteDel Maule Cauquenes Colbún RomeralChanco CuricóConstitución LinaresCurepto LongavíEmpedrado MolinaHualañé Parral(continúa)

--- PDF idx 60 (doc p.54) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados54
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (continuación)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1Licantén PelarcoMaule RaucoPelluhue RetiroPencahue Río ClaroSan Javier Sagrada FamiliaVichuquén San ClementeSan RafaelTalcaTenoVilla AlegreY erbas BuenasDe Ñuble Bulnes CoihuecoChillán El CarmenChillán Viejo ÑiquénCobquecura PemucoCoelemu PintoNinhue San FabiánPortezuelo San IgnacioQuillón YungayQuirihueRanquilSan CarlosSan NicolásTreguacoDel Biobío Arauco Los Ángeles Alto BiobíoCabrero Mulchén AntucoCañete QuilacoChiguayante QuillecoConcepción Santa BárbaraContulmo TucapelCoronelCuranilahueFloridaHualpénHualqui(continúa)

--- PDF idx 61 (doc p.55) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados55
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (continuación)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1LajaLebuLos ÁlamosLotaNacimientoNegretePencoSan Pedro de la PazSan RosendoSanta JuanaTalcahuanoTirúaToméYumbelDe la Araucanía Angol Collipulli CuracautínCarahue Cunco CurarrehueCholchol LonquimayGalvarino Ercilla MelipeucoLos Sauces Freire PucónLumaco GorbeaNueva Imperial LautaroPurén LoncocheRenaico Padre Las CasasSaavedra PerquencoTeodoro Schmidt PitrufquénToltén TemucoTraiguén VictoriaVilcúnVillarricaDe Los Ríos Corral Lanco FutronoLa Unión Los Lagos Lago RancoMariquina Máﬁ  lValdivia PaillacoPanguipulliRío Bueno(continúa)

--- PDF idx 62 (doc p.56) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados56
NCh2369:2025Tabla 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica por comunas para todas las regiones (conclusión)Regió n Zona 3 Zona 2 Zona 1De Los Lagos Ancud Calbuco ChaiténCastro Curaco de Vélez CochamóChonchi Frutillar FutaleufúDalcahue Llanquihue HualaihueFresia Osorno PalenaLos Muermos Puerto MonttMaullín Puerto OctayPurranque Puerto VarasQuellón PuqueldónRío Negro PuyehueSan Juan de la Costa QueilenSan Pablo QuemchiQuinchaoDe Aysén del G. Carlos Ibáñez del CampoGuaitecas AysénCisnesChile ChicoCochraneCoyhaiqueLago VerdeO’HigginsRío IbañezTortelDe Magallanes y de la Antártica ChilenaCabo de Hornos Natales Laguna BlancaPunta Arenas Porvenir PrimaveraTimaukel Río Verde San GregorioTorres del PaineNOTA Las comunas indicadas en esta tabla han sido asignadas a zonas sísmicas especíﬁ  cas considerando que se trata de la zona más representativa en cada caso. No obstante, a proyectos especíﬁ  cos se deben asignar zonas diferentes en tanto su ubicación permita una identiﬁ  cación clara al utilizar la Figura 2.

--- PDF idx 63 (doc p.57) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados57
NCh2369:2025Tabla 3 – Valor de la aceleració n efectiva má xima (A0) y de la aceleració n má xima de referencia (Ar)Zona sísmicaA0 Ar = 1,4⋅A01 0,20 g 0,28 g2 0,30 g 0,42 g3 0,40 g 0,56 gNOTA Cuando se requiera evaluar la aceleración efectiva máxima A0 asociada a un registro de aceleraciones, puede determinarse como A0=Sa/2,5. Donde Sa es la aceleración media del espectro elástico de seudo aceleración para una razón de amortiguamiento del 5% entre los períodos 0,1 s y 0,5 s.Tabla 4 – Deﬁ  nició n de los tipos de suelos de fundació n (só lo para ser usada con Tabla 6)Suelo Tipoa)Vs30[m/s]Tg[s]A Roca, suelo cementado≥ 900< 0,15(o H/V plano)B Roca blanda o fracturada, suelo muy denso o muy ﬁ  rme≥ 500< 0,30(o H/V plano)C Suelo denso o ﬁ  rme≥ 350< 0,40(o H/V plano)D Suelo medianamente denso, o ﬁ  rme≥ 180 < 1,00E Suelo de compacidad, o consistencia mediana < 180 -F Sitios singulares a) Esta clasiﬁ  cación es aplicable a terrenos de topografía y estratiﬁ  cación aproximadamente horizontal, y para casos en que las estructuras afectadas se encuentran lejos de singularidades geomorfológicas y topográﬁ  cas.Cuando los parámetros Vs30 y Tg se estimen mediante técnicas basadas en ondas de superﬁ  cie, se deben determinar según NCh3793.La clasiﬁ  cación y caracterización sísmica de suelos para el diseño estructural que se realice debe considerar los estratos de suelo que inﬂ  uyan en la respuesta sísmica de la estructura en estudio. Se deben deﬁ  nir las disposiciones de diseño adicionales a las presentadas en esta norma que sean necesarias a ﬁ  n de garantizar los objetivos de desempeño establecidos.Cuando la información sobre el suelo de fundación permita clasiﬁ  carlo dentro de dos o más tipos de suelo, se debe optar por la Clasiﬁ  cación Sísmica que resulte en el caso más desfavorable. De todas formas, en caso de incompatibilidad con la estratigrafía de los primeros 30 m, se debe efectuar o volver a analizar exploraciones complementarias para identiﬁ  car el origen de dichas discrepancias hasta conseguir una caracterización coherente del sitio.Para clasiﬁ  car un sitio se debe utilizar la Tabla 4, considerando como primer requisito el valor de Vs30 del sitio en cuestión. Con esto se establece una primera posible clasiﬁ  cación. Para ratiﬁ  car esta clasiﬁ  cación, se debe veriﬁ  car el cumplimiento del período predominante, Tg, determinado para el sitio. En el caso que no se cumpla el segundo requisito (período predominante, Tg) indicado en Tabla 4, la primera posible clasiﬁ  cación se debe reducir en un grado. Sin embargo, el corte basal de diseño debe ser el mayor entre el obtenido con la clasiﬁ  cación reducida y la primaria sólo por Vs30. (continúa)

--- PDF idx 64 (doc p.58) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados58
NCh2369:2025Tabla 4 – Deﬁ  nició n de los tipos de suelos de fundació n (só lo para ser usada con Tabla 6) (conclusión)Suelo Tipoa)Vs30[m/s]Tg[s]La clasiﬁ  cación sísmica requiere conocer la estratigrafía del subsuelo hasta una profundidad mínima de 30 m, medidos desde la superﬁ  cie natural del terreno.La estratigrafía se debe determinar a través de la ejecución, como mínimo, de un sondaje geotécnico de 30 m de profundidad, con toma de muestras. Se exceptúan de este requisito aquellas instalaciones, estructuras y equipos clasiﬁ  cados como Categoría I. Además, se pueden exceptuar aquellas instalaciones, estructuras y equipos que se clasiﬁ  can como Categoría II, cuando la demanda sísmica se ampliﬁ  que en un 30% respecto de la demanda obtenida en base a un suelo clasiﬁ  cado sólo con técnicas geofísicas.Cuando la estructura se apoya íntegramente en el basamento rocoso y este basamento cumple las características geotécnicas antes indicadas, independientemente de los materiales geotécnicos existentes sobre el sello de fundación, el sitio clasiﬁ  ca como Suelo Tipo A.DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSPor sus características singulares, los sitiosTipo F requieren estudios especíﬁ  cos para determinar espectros de diseño, y/o seleccionar registros sísmicos. Los sitios Tipo F incluyen: — Aquellos que no se pueden clasiﬁ  car como sitios Tipo A, B, C, D o E. — Suelos potencialmente licuables. — Suelos susceptibles a densiﬁ  carse bajo la acción de vibraciones. — Suelos susceptibles a colapsar. — Suelos orgánicos y turbas de espesor mayor que 3 m. — Suelos ﬁ  nos saturados con límite líquido mayor que 80 y estrato de espesor mayor que 20 m. — Suelos ﬁ  nos saturados de sensitividad mayor que 10. — Conﬁ  guraciones de estratos de suelos contiguos de rigideces muy diferentes, tal que la amplitud de la razón espectral H/V en la vecindad de Tg, estimada según NCh3793, debe ser mayor que 4,5. Estas conﬁ  guraciones deben incluir un estrato con una velocidad de propagación de la onda de corte mayor que o igual a 650 m/s, dentro de una profundidad menor que o igual a 25 m.Estas conﬁ  guraciones estratigráﬁ  cas generan reﬂ  exiones y refracciones de las ondas sísmicas que pueden resultar en desplazamientos y/o aceleraciones que no se encuentran en los requerimientos de esta norma. En estos casos se recomienda un estudio especíﬁ  co de respuesta de sitio que incluya la conﬁ  guración estratigráﬁ  ca y características dinámicas de los materiales.

--- PDF idx 65 (doc p.59) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados59
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS — T errenos con topografía irregular, donde pueden existir fenómenos de ampliﬁ  cación local, los cuales no están cubiertos por la clasiﬁ  cación. — Sitios con fallas geológicas corticales activas, públicamente identiﬁ  cadas, con trazas localizadas a distancias iguales o menores a las indicadas en Tabla 5. La clasiﬁ  cación de sitio F por presencia de fallas corticales activas sólo aplica para instalaciones, estructuras o equipos clasiﬁ  cados como Categoría de Ocupación III o IV de acuerdo con lo establecido en 4.3.1.Tabla 5 – Distancias má ximas de sitios a fallas geoló gicas corticales activas identiﬁ  cadas para ser deﬁ  nidos como sitios FLongitud de la traza de la falla, LDistanciakmZona 1 Zona 2 Zona 3L ≤ 10 km No aplica No aplica No aplica10 km < L ≤ 40 km 8,0 3,0 No aplica40 km < L 14,0 5,0 0,5Si los suelos mencionados anteriormente se mejoran mediante un procedimiento geotécnico caliﬁ  cado, la demanda y respuesta sísmicas del sitio se deben calcular incluyendo las propiedades características del suelo mejorado. La clasiﬁ  cación del sitio post mejoramiento se debe mantener como Tipo F y debe quedar documentado, de la misma manera que el procedimiento de mejoramiento realizado.Los valores de seudo aceleración del espectro de un sitio tipo F no deben ser menores que 75% de la seudo aceleración del espectro de referencia del sitio, estimado mediante procedimientos geofísicos y/o geotécnicos, para cada período de interés. Las fuerzas máximas y mínimas para el diseño estructural deben utilizar los parámetros asociados al espectro de referencia mencionado (ver Tabla 6).
En esta norma, los sitios Tipo F incluyen sitios cercanos a fallas geológicas corticales públicamente identiﬁ  cadas con el potencial de producir una amenaza sísmica superior a la demanda deﬁ  nida por los espectros de referencia de esta norma (por ejemplo, la base de datos propuesta en [73], así como en www.fallasactivas.cl). Así, la Tabla 5 indica distancias máximas a las cuales debe estar ubicado un sitio de una falla cortical para ser clasiﬁ  cado como Tipo F , en función de la longitud de la traza de la falla. En otras palabras, los sitios ubicados a distancias menores a las indicadas en Tabla 5 a fallas geológicas corticales activas identiﬁ  cadas deberán ser clasiﬁ  cados como Tipo F . Los valores propuestos enTabla 5 fueron establecidos en base a análisis determinísticos de fallas corticales. Para estos análisis, se tomaron en cuenta las características de sitios Tipo A a E, cuatro modelos de movimiento sísmico desarrollados para eventos corticales a nivel mundial [68], [69], [70], [71], y mecanismos de falla normal, inverso y de rumbo. Además, se usaron lasTabla 5 – Distancias má ximas de sitios a fallas geoló gicas corticales activas identiﬁ  cadas para ser deﬁ  nidos como sitios F

--- PDF idx 66 (doc p.60) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados60
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS relaciones entre longitud y magnitud de Wells & Coppersmith (2014) [72]. Así, los valores de la Tabla 5 son aproximadamente las distancias a las cuales el PGA obtenido a través de los análisis determinísticos de fallas corticales (es decir, el promedio de los resultados con los modelos y parámetros anteriormente descritos) es igual a 1,2 Ar S.Tabla 6 – Valor de los pará metros que dependen del tipo de sueloSueloS rTop qT1s sA 0,90 4,50 0,15 1,85 3,00 0,15B 1,00 4,50 0,30 1,60 3,00 0,27C 1,05 4,50 0,40 1,50 3,00 0,35D 1,00 3,50 0,60 1,00 2,50 0,41E 1,00 3,00 1,20 1,00 2,70 0,79NOTA Se recomienda determinar un espectro de sitio de acuerdo con lo indicado en 5.4.3 y desarrollar los análisis de acuerdo con lo indicado en 5.10, para todos los tipos de suelos cuando se diseñen estructuras con período fundamental de 4 s o más.Tabla 7 – Valores má ximos del factor de modiﬁ  cació n de la respuesta yrazones de amortiguamientoSistema resistenteRξ1. Estructuras diseñ adas para permanecer elá sticas5)1 0,032. Otras estructuras no incluidas o asimilables a las de esta lista1)1,5 0,023. Estructuras de pé ndulo invertido2) 2 0,034. Estructuras sísmicas isostá ticas2 0,035. Estructuras de acero5.1 Ediﬁ  cios y estructuras de marcos resistentes a momento con anclajes dúctiles 50,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas5.2 Ediﬁ  cios y estructuras de marcos resistentes a momento sin anclajes dúctiles 30,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas5.3 Ediﬁ  cios y estructuras de marcos arriostrados con anclajes dúctiles50,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas5.4 Ediﬁ  cios y estructuras de marcos arriostrados sin anclajes dúctiles30,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas(continúa)

--- PDF idx 67 (doc p.61) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados61
NCh2369:2025Tabla 7 – Valores má ximos del factor de modiﬁ  cació n de la respuesta yrazones de amortiguamiento (continuación)Sistema resistenteRξ5.5 Ediﬁ  cios industriales de un piso, con o sin puente grúa, con arriostramiento continuo de techo, y con anclajes dúctiles 50,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas5.6 Ediﬁ  cios industriales de un piso, sin puente grúa, sin arriostramiento continuo de techo, y con anclajes dúctiles 30,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas5.7 Galpones livianos de acero40,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas6. Estructuras de hormigó n armado6.1 Ediﬁ  cio y estructuras de marcos resistentes a momento con elementos no estructurales dilatados5 0,056.2 Ediﬁ  cios y estructuras de marcos resistentes a momento con elementos no estructurales no dilatados e incorporados en el modelo estructural3 0,056.3 Ediﬁ  cios y estructuras de hormigón armado, con muros de corte 5 0,056.4 Ediﬁ  cios industriales de un piso, con o sin puente grúa, y con arriostramiento continuo de techo5 0,056.5 Ediﬁ  cios industriales de un piso, sin puente grúa, sin arriostramiento continuo de techo3 0,057. Estructuras de hormigó n armado prefabricado7.1 Estructuras prefabricadas con uniones dúctiles húmedas, no dilatadas de los elementos no estructurales e incorporadas en el modelo estructural3 0,057.2 Estructuras prefabricadas con uniones dúctiles húmedas, dilatadas de los elementos no estructurales5 0,037.3 Estructuras prefabricadas con uniones fuertes secas, con:7.3.1 Conexiones empernadas y conexiones mediante barras embebidas en mortero de relleno3) 3 0,037.3.2 Conexiones soldadas3) 3 0,027.4 Estructuras con pilares en voladizo 3 0,027.5 Estructuras de marcos arriostrados concéntricos 4 0,038. Estructuras y ediﬁ  cios de albañ ilería8.1 Albañilería armada de bloques con llenado total de huecos 4 0,058.2 Albañilería armada de bloques sin llenado total de huecos, y albañilería armada de unidades cerámicas tipo rejilla3 0,058.3 Albañilería conﬁ  nada 4 0,05(continúa)

--- PDF idx 68 (doc p.62) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados62
NCh2369:2025Tabla 7 – Valores má ximos del factor de modiﬁ  cació n de la respuesta yrazones de amortiguamiento (continuación)Sistema resistenteRξ9. Estanques, recipientes, chimeneas, silos y tolvas9.1 Chimeneas de hormigón armado 2 0,039.2 Chimeneas de acero, silos y tolvas con mantos continuos hasta el suelo 30,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas9.3 Silos, tolvas, estanques apoyados sobre columnas, con o sin arriostramiento entre columnas 40,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas9.4 Estanques de acero de eje vertical con manto continuo hasta el suelo y con anclajes dúctiles. 40,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas9.5 Estanques de acero de eje vertical con manto continuo hasta el suelo sin anclajes para volcamiento. 2,50,02 uniones soldadas0,03 uniones empernadas9.6 Estanques de hormigón armado de eje vertical con manto continuo 3 0,039.7 Estanques y ductos de materiales sintéticos compuestos (FRP , GFRP y similares)3 0,029.8 Recipientes horizontales apoyados sobre cunas con sistemas de anclaje dúctiles3 0,0310. Torres, tuberías y equipos10.1 Torres de proceso 3 0,0310.2 Torres de enfriamiento (de madera o materiales plásticos) 3 0,0310.3 Gabinetes de control eléctrico apoyados en el suelo 3 0,0210.4 Tuberías de acero no enterradas 3 0,0311. Estanterías de almacenamiento o racks11.1 Estanterías generales 2 0,0311.2 Estanterías dúctiles4) 4 0,0312. Sistemas estructurales de madera6)12.1 Muros de corte con sistema marco plataforma 4 0,0512.2 Marcos de momento de madera laminada encolada con conexiones dúctiles2,5 0,03(continúa)

--- PDF idx 69 (doc p.63) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados63
NCh2369:2025Tabla 7 – Valores má ximos del factor de modiﬁ  cació n de la respuesta yrazones de amortiguamiento (conclusión)Sistema resistenteRξ12.3 Sistemas arriostrados verticales con conexiones dúctiles 3,5 0,0312.4 Sistemas arriostrados verticales con conexiones semi-dúctiles 2,5 0,0312.5 Sistemas arriostrados verticales con conexiones no dúctiles 1 0,03 1) Esta clasiﬁ  cación supone que la estructura no cuenta con fuentes de ductilidad formalmente cuantiﬁ  cadas y quepor lo tanto, el factor de modiﬁ  cación se basa únicamente en su potencial sobrerresistencia. Dado que se espera una respuesta esencialmente elástica para estas estructuras, esta norma no presenta requisitos de ductilidad aplicables y solo debe proveerse la resistencia requerida. Se permite considerar valores de R mayores debidamente justiﬁ  cados. 2) Más del 50% de la masa sobre el nivel superior. Un solo elemento resistente. 3) El valor R=4 es un límite superior. Si el valor de R es menor para el sistema estructural equivalente de hormigón armado, se debe usar dicho valor menor. 4) Los requisitos aplicables a este tipo de estanterías se indican en 12.5. En caso de no cumplir con uno o más de los requisitos indicados, se debe adoptar R=2. 5) El uso del valor R=1 y ξ=0,03 se considera aplicable en dos situaciones: 1) Para el diseño de sistemas estructurales cuya sobrerresistencia mínima no ha sido establecida formalmente. 2) Para la evaluación de la estabilidad de sistemas estructurales en los que se desea un comportamiento fundamentalmente elástico.Las evaluaciones anteriores deben considerar el uso de la demanda sísmica establecida por el espectro de sitio o el espectro de referencia, cuando sea aplicable. 6) Los requisitos de diseño para este tipo de sistemas se establecen dentro de cláusula 12. – En caso de duda sobre la clasiﬁ  cación de un sistema resistente, se debe aplicar la subcláusula 4.7. – Los valores de R indicados corresponden a valores máximos aplicables a sistemas resistentes que clasiﬁ  quen como Categoría II. Para sistemas pertenecientes a categorías de operación III y IV o aquellos que persigan objetivos de desempeño superiores a los declarados en esta norma, se podría requerir el uso de valores de R menores. – En caso de utilizar un análisis que incorpore interacción suelo-estructura, se deben aplicar las disposiciones decláusula 10. – En caso de duda sobre la clasiﬁ  cación de un sistema resistente, se debe aplicar la disposición 4.7. – Los factores R y ξ indicados para estanques aplican al modo impulsivo.COMENTARIO: El factor de modiﬁ  cación de la respuesta R considera la acción de dos efectos: la sobrerresistencia del sistema y la reducción por ductilidad. La sobrerresistencia da cuenta de la reserva de resistencia que el sistema proporciona, respecto a la fuerza lateral de diseño, hasta alcanzar la resistencia lateral máxima en base a una plastiﬁ  cación generalizada.Por su parte, la reducción por ductilidad da cuenta de la capacidad de disipación de energía sísmica del sistema producto de una incursión inelástica estable de sus fusibles. Los valores para el factor R indicados en Tabla 7 consideran una incursión inelástica moderada de los sistemas estructurales. En sistemas normales que clasiﬁ  quen como Categoría II, los valores de R indicados en Tabla 7 son consistentes con los objetivos de desempeños declarados en esta norma.Sin embargo, sistemas estructurales, instalaciones y/o equipos pertenecientes a las categorías de operación III y IV, u otros, podrían requerir un desempeño sísmico superior a lo indicado para la Categoría II, debido a la criticidad que impone su continuidad operacional. En estos casos se recomienda evaluar el uso de factores R menores a los valores máximos indicados en la Tabla 7, consistentes con las necesidades propias de operación del proyecto en cuestión.

--- PDF idx 70 (doc p.64) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados64
NCh2369:2025
Figura 2 a) – Zoniﬁ  cació n sísmica del territorio nacional (Parte 1)

--- PDF idx 71 (doc p.65) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados65
NCh2369:2025
Figura 2 b) – Zoniﬁ  cació n sísmica del territorio nacional (Parte 2)

--- PDF idx 72 (doc p.66) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados66
NCh2369:2025
Figura 2 c) – Zoniﬁ  cació n sísmica del territorio nacional (Parte 3)

--- PDF idx 73 (doc p.67) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados67
NCh2369:2025
Figura 2 d) – Zoniﬁ  cació n sísmica del territorio nacional (Parte 4)NOTA 1 La zoniﬁ  cación sísmica se ha trazado sobre el mapa mudo esquicio de Chile, correspondiente a la lámina 051 del Instituto Geográﬁ  co Militar (IGM) de disponibilidad pública, con autorización de circulación de la Dirección Nacional de Fronteras y Límites del Estado (DIFROL) por resolución N°124 del 31 de agosto de 2018.NOTA 2 Estas ﬁ  guras no ﬁ  jan límites territoriales, divisiones políticas, o cualquier otro tipo de información ajena a la zoniﬁ  cación sísmica que se ha incorporado en ellas. Para conocer con precisión otro tipo de información (como la citada) se deben consultar los documentos de curso legal que corresponda en cada caso.NOTA 3 No existe un listado de coordenadas o reglas precisas que determinen los límites exactos entre las diferentes zonas sísmicas indicadas. Esta información, desde su origen, se presenta como aproximada y por lo tanto su uso debe ser criterioso, particularmente en las cercanías de los límites o cambios de zona sísmica.Figura 2 – Zoniﬁ  cació n sísmica del territorio nacional

--- PDF idx 74 (doc p.68) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados68
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS6 Desplazamientos debidos a la acció n sísmica6.1 Cá lculo de desplazamientos sísmicosLos desplazamientos sísmicos se deben estimar utilizando el espectro elástico de referencia, corregido según la razón de amortiguamiento que corresponda, y ponderado por el coeﬁ  ciente de importancia I, o por medio de análisis especiales, según corresponda. Para análisis especiales se debe considerar una demanda sísmica a nivel de diseño, de acuerdo con lo indicado en 5.10. La acción sísmica debe considerar la regla de simultaneidad direccional indicada en 4.5.2.El desplazamiento relativo entre componentes de un equipo se debe estimar utilizando el método modal espectral o análisis tiempo historia. El desplazamiento obtenido del análisis se debe ampliﬁ  car por un factor κ según 6.2.1.
C6.1 La resistencia de las estructuras diseñadas de acuerdo con la demanda sísmica indicada en 5.4 se ha evaluado como favorable en base a la respuesta observada en grandes terremotos que afectaron el territorio nacional (Valparaíso 1985 (Mw = 7.9), Sur del Perú 2001 (Mw = 8.4), Tarapacá 2005 (Mw = 7.8), Tocopilla 2007 (Mw = 7.7), Maule 2010(Mw = 8.8), Iquique 2014 (Mw = 8.1) y Coquimbo 2015 (Mw = 8.2)). Sin embargo, se ha observado deﬁ  ciencias en la estimación del desplazamiento sísmico horizontal, lo que afecta, entre otros, a la deﬁ  nición de separación entre estructuras, holgura de juntas deslizantes, holgura entre equipos y estructura, etc.De acuerdo con lo anterior, se deﬁ  ne al espectro de referencia como la demanda sísmica adecuada para la estimación de desplazamientos de diseño en las estructuras.Los desplazamientos máximos indicados en 6.3 no aplican a equipos, sino que han sido deﬁ  nidos para control de daño de estructuras y estructuras de soporte de equipos.Esta norma no establece un límite al desplazamiento relativo en equipos.El análisis de desplazamientos sísmicos relativos en equipos busca evaluar si bajo las demandas establecidas en esta norma, estos afectan la operación del equipo. En caso que la operación sea afectada, las condiciones se deben informar, indicando las consecuencias directas causadas por el desplazamiento relativo para poder tomar las acciones correctivas cuando sea necesario.6.2 Separació n entre estructurasC6.2 Separació n entre estructuras6.2.1 En los casos en que se requiera evitar impactos entre estructuras y/o equipos adyacentes, la separación D entre ellos debe cumplir lo siguiente:D d di j≥ +κ2 2 (15)en que:di, dj = desplazamientos horizontales de las   estructuras i y j estimados según 6.1   en una misma elevación.
C6.2.1 En una misma elevación, los desplazamientos horizontales máximos de dos estructuras adyacentes, por lo general, ocurren en instantes de tiempo distintos. De acuerdo con ello se considera una combinación SRSS para la estimación de la separación mínima para evitar el impacto entre ellas. Se mantienen además los requisitos de separación mínima considerados en la versión anterior de este documento.Si el impacto entre componentes pone en riesgo la operación, clasiﬁ  ca como condición crítica.κ = 1,2 para condición normalκ = 1,5 para condición crítica