--- PDF idx 76 (doc p.70) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados70
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS — Marcos resistentes a momento con rellenos de albañilería dilatados.dmáx. = 0,0075 ⋅ hen que:h = altura del nivel o entre dos puntos   ubicados sobre una misma línea vertical.EXCEPCIÓN: Los límites anteriores se pueden aumentar al doble si se demuestra que el desplazamiento horizontal estimado no compromete la operación de la industria.6.4 Efecto P-DeltaC6.4 Efecto P-DeltaEl efecto P-Delta se debe considerar cuando las deformaciones sísmicas excedan el valor:d = 0,015 ⋅ hEl efecto P-Delta rara vez tiene importancia en estructuras arriostradas, pero puede serlo en estructuras de marcos resistentes a momento.7 Elementos secundarios y equipos anclados sobre estructuras7.1 AlcanceEsta cláusula aplica al diseño de elementos secundarios y equipos anclados sobre estructuras y al diseño de sus anclajes.La aplicación de los requerimientos de esta cláusula para elementos secundarios y equipos, no libera en ningún caso los requisitos contenidos en esta norma para el diseño de la estructura.Se deﬁ  ne como elementos secundarios a los apéndices adheridos a la estructura resistente, pero que no forman parte de ella.En los equipos donde la estructura sismorresistente es parte integral del equipo, el diseño debe realizarse conforme a los requisitos contenidos en cláusula 5 de esta norma.En cláusula 11 se incluyen requerimientos complementarios para algunos tipos especíﬁ  cos de equipos.El diseño para equipos no anclados, móviles, o que puedan experimentar levantamiento no se encuentra cubierto por esta cláusula ya que su respuesta debe ser analizada bajo condiciones diferentes, y en muchos casos su aceptación dependerá de las condiciones especíﬁ  cas de producción de la industria. En el caso de grandes equipos móviles debe considerarse lo expuesto en 11.6.7.2 Fuerzas para el diseñ o sísmicoC7.2 Fuerzas para el diseñ o sísmicoPara el diseño sísmico de los elementos secundarios y equipos se debe considerar la fuerza horizontal indicada en 7.2.1 o 7.2.2, actuando concurrentemente con la componente vertical deﬁ  nida en 5.7 y considerando la simultaneidad direccional deﬁ  nida en 4.5.2.Las fórmulas presentadas en 7.2 y la Tabla 8 se basan en la norma NCh3357 y en el código ASCE 7.Las cargas verticales deben considerar efectos de ampliﬁ  cación local inducidos por la condición de apoyo del elemento secundario.

--- PDF idx 77 (doc p.71) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados71
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSLa fuerza sísmica horizontal se debe aplicar en el centro de gravedad del elemento secundario o equipo, o debe ser distribuida de acuerdo con la distribución de masas del mismo, según corresponda.7.2.1 En caso de que el elemento secundario o equipo se haya incluido en la modelación de la estructura que lo soporta, de acuerdo con lo indicado en 5.3.4, este se debe diseñar con la fuerza sísmica horizontal siguiente, actuando en cualquier dirección:C7.2.1 El elemento secundario o equipo necesita ser incluido en el modelo de la estructura cuando su rigidez y masa pueden modiﬁ  car la respuesta de la estructura. Estos casos se deﬁ  nen con los criterios de 5.3.4.FQ RRIA SP gpppr p= <13 / (16)en que:Qp = fuerza de corte que se presenta en    la base del elemento secundario o   equipo de acuerdo con un análisis del   ediﬁ  cio con solicitaciones sísmicas   reducidas por el factor R1; o proveniente   de un análisis dinámico no lineal,  según 5.10, en donde R1 se debe   considerar como 1,0.La fuerza de corte Qp puede provenir de un análisis estático elástico o modal espectral. En cualquiera de estos casos se debe cumplir lo indicado en 5.3.4. Si la fuerza se obtiene de un análisis modal espectral se debe tener especial cuidado en satisfacer 5.6.2.En las ecuaciones utilizadas para determinar Fp, el coeﬁ  ciente de importancia deﬁ  nido para el diseño de la estructura está contenido en Qp y ak.Rp = factor de modiﬁ  cación de la respuesta   del elemento secundario o equipo,   según Tabla 8. El valor de Rp no debe   ser mayor al valor R1 asociado a la   estructura;Pp = peso del elemento secundario o equipo;I = coeﬁ  ciente de importancia especiﬁ  cado   en 4.3.2.7.2.2 Si el equipo no necesita ser incluido en la modelación de la estructura salvo para su masa, de acuerdo a lo indicado en 5.3.4, el diseño de elementos secundarios y equipos se puede realizar con las fuerzas sísmicas siguientes: — Cuando se conoce la aceleración ak en el nivel de apoyo del elemento o equipo, obtenida de un análisis del ediﬁ  cio con solicitaciones sísmicas reducidas por el factor R1:Fa R KgRP IA SP gpk ppp r p= <13 / (17)El análisis puede ser estático elástico o modal espectral y debe satisfacer lo indicado en 5.5, 5.6 o 5.10, según corresponda. En caso que se haya desarrollado un análisis elástico estático, ak se puede determinar cómo Fkڅ/Pk, donde Fk se determina según 5.5.2 en el nivel donde se apoya el equipo y Pk es el peso sísmico de dicho nivel.

--- PDF idx 78 (doc p.72) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados72
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOSen que el coeﬁ  ciente Kp se debe determinar alternativamente mediante uno de los dos procedimientos siguientes:Kp = 2,2 (18)Kp= +−()+( )0 50 51 0 3222,,,β β (19)en que:β = 1 para 0,8 Tڅ *≤ Tp ≤ 1,1 Tڅ*β = 1,25 (Tpڅ/Tڅpara Tp < 0,8 T *β = 0,91 (Tpڅ/Tڅpara Tp > 1,1 Tڅ*Tp = período propio del modo fundamental de   vibración del elemento secundario,   incluyendo su sistema de anclaje;Tڅperíodo del modo con mayor masa   traslacional equivalente de la estructura   en la dirección en que puede entrar   en resonancia el elemento secundario.   Para determinar β no se debe utilizar un   valor de Tڅmenor que 0,06 s. — Cuando no se ha realizado un análisis del ediﬁ  cio:Fa KgRP IA SP gpk ppp r p= <3 / (20)en que:ak = aceleración en el nivel k en que está   montado el elemento secundario o   equipo, que se determina según 7.2.3.7.2.3 La aceleración en el nivel k de la estructura se debe determinar como:a IA SZHk rk= +1 2 (21)en que:Ar = aceleración máxima de referencia  (del suelo) deﬁ  nida en Tabla 3;Zk = altura del nivel k sobre el nivel basal;H = altura del ediﬁ  cio sobre el nivel basal.
C7.2.3 La aproximación a la distribución de aceleración lateral de los diferentes niveles presentada en la ecuación es sensible a la elección de la altura H. Es adecuado considerar en su deﬁ  nición solo la parte de la estructura que es relevante para deﬁ  nir su respuesta dinámica. Por ello corresponde medir la altura H desde la base hasta el nivel de masa de mayor elevación que contribuye en forma relevante.Notar que la calidad de la aproximación entregada por la ecuación depende de la distribución en altura, tanto de la masa por nivel como de la rigidez lateral relativa de los diferentes niveles, y se puede considerar adecuada para variaciones graduales de masa y rigidez de un nivel al siguiente. Si esas premisas no se cumplen, esta distribución podría incluir errores importantes.

--- PDF idx 79 (doc p.73) ---
© INN 2025 - T odos los derechos reservados73
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS7.2.4 Cuando no se conocen las características del ediﬁ  cio o no se sabe el nivel en que se montará el elemento secundario o equipo, su diseño se puede realizar con la fuerza sísmica de la expresión (20) usando Kp = 2,2 yak = 3,0 I ⋅ Ar ⋅ S.7.2.5 La fuerza sísmica de diseño determinada según 7.2.1 o 7.2.2 no debe ser inferiora 0,7⋅ګIګ⋅ګArګ⋅ګSګ⋅ګPp/g. Sin embargo, no es necesario considerar una fuerza sísmica mayor a la obtenida según 7.2.1, en donde el análisis haya considerado un factor de modiﬁ  cación de respuesta R=1,5.C7.2.5 La fuerza sísmica de diseño limitada superiormente a un análisis con R=1,5 se ha establecido para evitar una sobreestimación de las fuerzas sísmicas de diseño en equipos montados sobre estructuras ﬂ  exibles, como,por ejemplo, grúas o cargadores montados sobre muelles de pilotes verticales o sobre muelles aislados sísmicamente.7.3 Fuerzas para el diseñ o de anclajesC7.3 Fuerzas para el diseñ o de anclajes7.3.1 Todos los elementos secundarios y equipos deben estar adecuadamente anclados a la estructura resistente por medio de pernos u otros dispositivos.C7.3.1 Una de las causas más frecuentes de fallas sísmicas en equipos menores es la falta o insuﬁ  ciencia de anclajes que resulta de aplicar las prácticas normales en zonas no sísmicas.El diseño de la conexión de un equipo a la estructura que lo soporta debe considerar las cargas sísmicas deﬁ  nidas en cláusula 7 en combinación con las cargas que tienen probabilidad de estar presentes durante la ocurrencia del evento sísmico.7.3.2 Cuando el sistema de anclaje esté constituido por materiales dúctiles según lo indicado en 8.2, pero su diseño no cumpla con lo establecido en 8.5, su diseño se debe hacer con las fuerzas sísmicas establecidas en 7.2 ampliﬁ  cadas por 0,7ګ⋅ګRp.7.3.3 Cuando el sistema de anclaje esté constituido por materiales no dúctiles según lo indicado en 8.2, su diseño se debe hacer con las fuerzas sísmicas establecidas en 7.2 ampliﬁ  cadas por Rp. C7.3.3 Se entiende como sistema de anclaje dúctil a aquel sistema que puede desarrollar ciclos histeréticos estables cuando es sometido a la acción sísmica. Dichos ciclos pueden ser provistos por deformación inelástica de cualquiera de los componentes del sistema de anclaje, en la medida que su diseño sea debidamente concebido para este propósito. Esto permite al diseñador ampliar el rango de soluciones que provean ductilidad al sistema de anclaje, no siendo una propiedad exclusiva de los pernos de anclaje del equipo a la estructura. Cualquiera sea el escenario considerado, la resistencia de diseño de los componentes no fusibles debe permitir el pleno desarrollo de la plastiﬁ  cación de los componentes fusibles.Cuando el equipo se apoye sobre una estructura metálica auxiliar, montada sobre la estructura principal, y el factor de modiﬁ  cación de la respuesta del equipo Rp sea mayor a 1,5, el diseño de la estructura metálica auxiliar debe considerar los requisitos indicados en cláusula 8 con R1=Rp, de modo de proveer una ductilidad mínima a dicha estructura.

--- PDF idx 80 (doc p.74) ---
© INN 2025 - Todos los derechos reservados74
NCh2369:2025DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS7.4 Sistemas de corte automá ticoLos equipos o componentes de ellos que trabajen con ﬂ  uidos peligrosos (debido a temperatura, presión o toxicidad) deben contar con sistemas de corte automático.Es común que las limitaciones de operación sean deﬁ  nidas por los fabricantes o proveedores de cada equipo especíﬁ  co.Los equipos de suministros de procesos o servicios como gas, vapor seco o saturado, ﬂ  uidos corrosivos y/o de alta temperatura y/o presión, suelen contar, en caso de que el diseño lo requiera, con un sistema de corte automático que sea parte del equipo y que puede estar programado en función del sistema de control de la unidad de proceso para casos de sismo.El diseño del sistema de corte automático debe considerar las necesidades particulares de operación de cada equipo y las limitaciones especíﬁ  cas que se hayan deﬁ  nido para él.Tabla 8 – Valores má ximos del factor de modiﬁ  cació n de la respuesta paraelementos secundarios y equiposElemento secundario o equipoRp – Equipos o elementos, rígidos o ﬂ  exibles, construidos con materiales o componentes no dúctiles. – Equipos eléctricos y mecánicos sin sistema de anclaje dúctil. – Otros casos no especiﬁ  cados en esta tabla.1,5 – Equipos o elementos, rígidos o ﬂ  exibles, construidos con materiales o componentes dúctiles. – Equipos eléctricos y mecánicos con sistema de anclaje dúctil. – Elementos secundarios con sistema de anclajes dúctiles.3,0 – El diseño de estanterías de acero debe cumplir lo establecido en 12.5 considerando Rp=R. -DISPOSICIONES NORMATIVAS COMENTARIOS8 Disposiciones para estructuras de aceroC8 La ﬁ  losofía general de diseño de esta cláusula es proveer a las estructuras de acero de un nivel de ductilidad global moderado. Sin embargo, es deseable hacer uso limitado de ella durante eventos sísmicos del nivel de diseño bajo la premisa de que daños menores no impactarán en la continuidad de operación de la industria y sus procesos esenciales.Los sistemas estructurales típicos que se incluyen en esta cláusula consideran la eventual plastiﬁ  cación de elementos fusibles predeﬁ  nidos (u objetivos), en los que debería ser posible desarrollar deformaciones inelásticas con la ﬁ  nalidad de disipar energía. Complementariamente, también cuentan con elementos (o uniones entre ellos) en los que no se espera o no se desea desarrollar trabajo inelástico.