---
title: "ACI CODE-318-25 — Código de Construcción para Concreto Estructural"
type: standard
standard_code: "ACI-318-25"
edition: "2025"
scope: ["hormigón estructural", "edificaciones", "fundaciones", "muros", "losas"]
unit_system: "SI"
region: "Internacional (uso global, referencia principal en América)"
domains: ["hormigón", "sismo", "fundaciones"]
tags: [ACI, concreto, hormigón, diseño-estructural]
related:
  - ../formulas/ACI-318-Ch10-Columns.md
  - ../materials/Concrete-Properties.md
  - ../materials/Steel-Reinforcing.md
  - ../concepts/Load-Combinations.md
  - ../concepts/Seismic-Design-Principles.md
  - ../applications/Column-Design-Workflow.md
  - ../references/Standards-by-Domain.md
created: 2026-04-09
updated: 2026-04-09
---

# ACI CODE-318-25 — Código de Construcción para Concreto Estructural (SI)

> **Versión:** ACI CODE-318-25, Edición 2025 — Sistema Internacional de Unidades (SI)
> **Total de páginas:** 702
> **Fuente:** `raw/pdf/ACI 318-25_SI.pdf`

## Alcance

Código de diseño y construcción para concreto estructural en edificaciones y estructuras relacionadas. Cubre desde requisitos generales del sistema estructural hasta evaluación de estructuras existentes. Incluye concreto reforzado, preesforzado, simple y prefabricado. Aplica a todos los elementos de concreto en la estructura, incluyendo losas, vigas, columnas, muros, fundaciones, diafragmas y conexiones.

## Estructura de Capítulos

### Parte 1 — General (Cap. 1–4)
- **Cap. 1** — General: alcance, aplicabilidad, autoridad de construcción
- **Cap. 2** — Notación y Terminología
- **Cap. 3** — Normas de Referencia
- **Cap. 4** — Requisitos del Sistema Estructural: cargas, análisis, resistencia, serviciabilidad, durabilidad, integridad, resistencia al fuego

### Parte 2 — Cargas y Análisis (Cap. 5–6)
- **Cap. 5** — Cargas: factores y combinaciones de carga (§5.3)
- **Cap. 6** — Análisis Estructural: métodos de primer y segundo orden, análisis inelástico, FEM

### Parte 3 — Elementos (Cap. 7–13)
- **Cap. 7** — Losas Unidireccionales
- **Cap. 8** — Losas Bidireccionales: incluye punzonamiento (§8.4–8.5)
- **Cap. 9** — Vigas: flexión, corte, torsión, vigas profundas
- **Cap. 10** — Columnas: diseño a flexo-compresión
- **Cap. 11** — Muros
- **Cap. 12** — Diafragmas
- **Cap. 13** — Fundaciones: superficiales y profundas

### Parte 4 — Uniones / Conexiones / Anclajes (Cap. 14–17)
- **Cap. 14** — Concreto Simple
- **Cap. 15** — Uniones Vaciadas en Sitio
- **Cap. 16** — Conexiones entre Elementos: prefabricados, ménsulas
- **Cap. 17** — Anclaje al Concreto: tensión, corte, interacción, requisitos sísmicos, shear lugs

### Parte 5 — Resistencia Sísmica (Cap. 18)
- **Cap. 18** — Estructuras Resistentes a Sismos: marcos ordinarios/intermedios/especiales, muros especiales, diafragmas, fundaciones

### Parte 6 — Materiales y Durabilidad (Cap. 19–20)
- **Cap. 19** — Concreto: propiedades de diseño, durabilidad, clases de exposición
- **Cap. 20** — Acero de Refuerzo: barras, torones, conectores, embebidos

### Parte 7 — Resistencia y Serviciabilidad (Cap. 21–24)
- **Cap. 21** — Factores de Reducción φ
- **Cap. 22** — Resistencia Seccional: flexión, axial combinado, corte, torsión, fricción de corte
- **Cap. 23** — Método Biela-Tirante (Strut-and-Tie)
- **Cap. 24** — Serviciabilidad: deflexiones, control de fisuración, retracción

### Parte 8 — Refuerzo (Cap. 25)
- **Cap. 25** — Detalles: espaciado, ganchos, empalmes, refuerzo transversal, postensado

### Parte 9 — Construcción (Cap. 26)
- **Cap. 26** — Documentos, inspección, materiales, cimbras, aceptación

### Parte 10 — Evaluación (Cap. 27)
- **Cap. 27** — Evaluación de Resistencia de Estructuras Existentes

### Apéndices
- **A** — Análisis No Lineal de Historia de Respuesta (NRHA)
- **B** — Diseño Eólico Basado en Desempeño
- **C** — Sustentabilidad y Resiliencia
- **D** — Información de Acero de Refuerzo
- **E** — Equivalencias de Unidades SI / MKS / US Customary

## Guía Rápida por Tema

| Tema | Capítulo(s) | Página(s) |
|------|------------|-----------|
| Factores de carga y combinaciones | Cap. 5 | 69 |
| Análisis de segundo orden / P-delta | Cap. 6 §6.7 | 95 |
| Losas planas (flat plates / flat slabs) | Cap. 8 | 111 |
| Punzonamiento | Cap. 8 §8.4–8.5 | 114–120 |
| Diseño de vigas (flexión, corte, torsión) | Cap. 9, 22 | 141, 437 |
| Diseño de columnas | Cap. 10 | 169 |
| Muros de concreto | Cap. 11 | 179 |
| Fundaciones superficiales y profundas | Cap. 13 | 205 |
| Anclaje al concreto (pernos, conectores) | Cap. 17 | 253 |
| Diseño sísmico (marcos y muros especiales) | Cap. 18 | 307 |
| Propiedades del concreto (f'c, Ec) | Cap. 19 | 395 |
| Propiedades del acero (fy, fu) | Cap. 20 | 409 |
| Factores φ de resistencia | Cap. 21 | 429 |
| Resistencia a corte (Vc, Vs) | Cap. 22 §22.5 | 441 |
| Torsión | Cap. 22 §22.7 | 459 |
| Método biela-tirante (STM) | Cap. 23 | 477 |
| Deflexiones y control de fisuración | Cap. 24 | 497 |
| Longitudes de desarrollo y empalmes | Cap. 25 | 509 |
| Concreto preesforzado | Cap. 20 §20.3, 24 §24.5, 25 §25.8 | 415, 506, 556 |

## Áreas de Aplicación

- Diseño de edificios de concreto reforzado y preesforzado
- Fundaciones superficiales y profundas
- Estructuras resistentes a sismos (marcos y muros especiales)
- Estanques y estructuras de contención (en conjunto con ACI 350)
- Estructuras industriales (pisos, rampas, talleres)
- Evaluación y refuerzo de estructuras existentes

## Fórmulas Relacionadas

- [ACI 318 Cap. 10 — Columnas](../formulas/ACI-318-Ch10-Columns.md): diseño a flexo-compresión, refuerzo mínimo/máximo

## Notas

- La edición 2025 incorpora el **factor de efecto de tamaño** $\lambda_s = \sqrt{2/(1+d/250)} \leq 1.0$ para corte y punzonamiento (introducido en ACI 318-19, mantenido en ACI 318-25)
- Las unidades SI son nativas en esta edición; no son conversiones del sistema US Customary
- En Chile, ACI 318 se usa como referencia principal para hormigón armado, complementado con normativas locales (NCh)
